Alraang vah, alraang vah Ksen neen ava' khor thung ki kthuk pi da.
‘Khor pii’ da,
Khor pii mdo hou na' mdo ptxhun na' thok kih Khor pii thung ki krhung thuk pi da.
Khor pii thung ki krhung kthuk ava ngi mdo ptxhun na' khuu vah Khor pii krthuk da mbih,
Khor pii thung ki mkhuu tkhiiu arvang da, 
Khor pii thung ki mkhuu tkhiiu krvang ava ngi khuu tkhiiu rek miing ava' pda:
Kokpi, Arhung, Dulkhei, Daamjool, Kharyaang, Soomraang, Jangma ava' le' lim pi da.
khuu tkhiiu krhung kntxheek ava ngi vei khat nool lih khuu tkhiiu ava' thung ki vei khat m'am na' rah am da mii krket a,
mii mkrkee thungta khuu soom -- som knii lei tkhiiu vih kntxheek da,
khuu som knii lei tkhiiu vih kntxheek ava' thung ki ngi khuu som knii lei tkhiiu rek miing pda:
Bungraang, Bungsiing, Chbuuphaai, Keen, Tchaakpaa, Meentee, Charlong, Heidaam, Neemtii, Khuudung, Leeptong, Khungnul, Toonsaa, Chimlei, Saangsaang, Yaangphei, Jangma, Vaaraang, Diiphuu, Phungkuu, Yaarkhui, Raangluun, Haika, Ralven, Bungkhuu, Aibul, Chukhum, Khumseel, Silyool.
hava' lim le' krhung a,
Charangching Eeryaa <a'> dil vah Haika thung ki krhung <k>thuk pi da.
Haika ktong ki krhung kthuk pi da ava' khuu som knii lei tkhiiu avah Khungsaai iraang thuk da,
iraang kthuk -- iraang kthuk ava' thung ki ngi kntxheek da,
kntxheek krhung ava ngi hava' tun nih nei yih kdo dee lim ava' avah,
Haika Charangching Eeryaa avah Haika thung ki krhung kthuk.
Haika thung ki arhung thuk da au thung ki, mm, <an kheel> Chajang khuu tdit ava ngi,
Ralven, maan a Ralven lam, Haika le' Ralven lam msik-msik lam krnaai,
pdainu au thung ki kchen ava ngi kntxheek da,
anto' arhung kntxheek thung ki ngi roon avah arhung krthlei hou da,
hava' khuu som knii lei tkhiiu ava'.
au thung ki hava' Haika thung ki krhung rek khuu --
Haika thung ki krhung kchen rek iraang thung ki kntxheek rek ava' pda,
Khuibung, Leingangching, Mungkaangching, Taangseeng,
Taangseeng tdit avah tun nuh Taang, Taang tdit avah kktaang kcha',
kktaang kcha' Taangseeng tdit avah mkthlei kr'ool cha'.
tun nuh <> neen nih Taangseeng tdit avah mthlei khuu.
a' Taangseeng Lamkaang roon nih Taangseeng mdit vah kktaang lam arlak kih kktaang <> tdit vah, Taangseeng ktaang da,
Taangseeng mdo dit avah a' lei a Taangseeng tdit a,
to' jaati neen Lam-- Ksen mii Lamkaang avah anto' kntxheek da,
au thung ki <Knluuching> Koomsen,
Khor pii, hava' le' lim avah.
OK.
 Neen Lamkaang alraang ki kptxhun nih krvang thung thang ngu talu hep pih alraang vah, mii ngi chaa nee da tal ki m'oong ngi thah tun kphaa thung thang vah tchaak tneek a talu hep pih arvang krthleng ngo nang ki ta ado bin thung va ngi, //
 Ong ngu alraang ki tdee rukka am daat meh daat rang mda pdainu
tun va ngu an tpang ruk arvang krthlei daat meh,
khuu thang nthee thung thang vah anto',
an kcham lu tchaak-chaak in daat rang mda ne,
pdainu alraang ki 
an lu paa ava' lu a tphan mda,
pdainu tun va ngi neen nih khuu thang ngi normal lih tchaak lu chaat a, an kcham thuung min, 
mrlak nii ngaa saa thlaak chmin, ne, 
au thung ki mrlak nii vah kuu mii khat a ngaa rii singsuu rukka anto' tloo min,
ant-- phalbi thung thang vah tun-tun vah an duung ngi dii sii daa, 
an duung kcham mih thuung min,
yoongchaak singsuu tloo min,
ung mrlak nii vah anto' saa tu' ngi chaa min.
pdainu, khuu thang le' hava' thang vah anto' krthlei da,
khuu thang vah anto' daat rang mdau eh,
an mmiing ang ki an miing lu paa rukka anto' tdee bih ava' mtam vah ava' tchaak, ne,
ava' mtam vah ava' mchaak tdit k'am pok rah pdainu, 
an miing rukka neen a ktxhaa ngi tyu dee rukka am daat meh,
tun vaari khat vah, 
ching paam ki an rukka an miing jaat-jaat k'am pi no, 
a' tun mmiing a doo khat leh tdee mdau, 
tki neen a boong phui tdit daa, ne,
an khao tdit a tun nih inn thang tchaak a. 
ung ngu silvon nuh tdit a.
a' lu chaat daat a.
ung ngu tun phalbi thung thang mdau vaari khat vah kbee chii lu rukka tchaak a daa,
kbee chii lu chaa min, thung ki baal, ne, 
baal rukka phalbi thung thah tchaak a.
 nei a ah, yaang kum December thuh Delhi kryung ping,
au thung ki aryung daat thi nu Call-centre thuh nong ktlot <…>
Call-centre thuh nong tloo bong thi nu tun-tun vah kdoon dok.
kdoon dok dil thang vah anto' inn thah am chdaat ping, doo khat leh ktloo kma ngi. //
 And Mary, what about yourself? //
 Talu thee nik li? 
nei a 2008 August thung thah aryung nu, 
a' di ki a anto' kthloong rah kryung chngaal ping, doo khat leh rukka ktloo kma ngi, inn thung thah k'am chdaat im ping. //
 Thank you.
And um when, when do you get to go back home?
Have you gone back to Manipur recently?
Are you -- //
 Ah, kryun daat ki hung mlaai ping, hung ni maang <…>
hung ka hung yok ni maang ung ngu t'hun ka hung mlaai ping. //
 Mary also you, going back to Manipur? //
 Hung mlaai ping.
hung maang.
hung ka hung yok mun ni maang, 
anto' neen ve a krduu tlit chdaat rang a  khat hee mhei tkheel in rukka kroo rang a,
anto' krduu tlit chdaat rang pi k'answer in a  kdo arthaan raan a. //
 Tun nei yih doo khat ayu kheel in nih no,
tun Lamkaang jaati Lamkaang nao khat krthuk ki ne, tuni vah Manipur thung ngu jaati mrson k'am pok-pok,
tun jaati mrson avah mii duu thah krthuk da
advanced krthuk da kdi rang a, 
Kpool roon nthee bih neen roon vah, hau lu a tthee na' mpung kphaa kma' kndit kma' am kchok da, k'am kma',
advanced krthuk kih k'am kma' pdainu neen a mii dil thang ngi t'am tlit daat in min, 
au lairik -- krchuuk nao rukka k'am pok in pmin,
pdainu tuni kphaa thung ngi mii duu thang ngi tvan pchaan maan ki mlei a, talu ngi mlei krthuk da, a' di ki tvan pchaan na' raan advanced tkrthuu na' raan a talu step t'loo raan,
talu hep pih step nloo bih neen rukka mii arlak kih kntxim mih t'am pchaan raan 
tdit ki nang ki aplung bin mruk mhei thee pik! //
 Neen Lamkaang tun-tun kphaa mii dil thah t'am naan a ruu krii ver, ruu krii ver rih nthee bih, ruu krii thung ngi Isoor tdee ngi dil nao da, Isoor kdei thungta dil knao a mthlaak
ung ngu mknit na' thung thang vah, talu tdit rang o, mii tnem mih mii sing rukka tthloom chaak in a,
ung ngu ava' han tun thang ngi lairik ktam mii ruk va ngi mlairik tam da ngi mlairik tam na' thung thang ngi, talu rang o, professional vang krthuk khat leh am meh, 
hang tam da hang ktxuu am meh hang ktam,
hang tam da hang tam yo so va ngu mdo tam na' thung thah line thlaam da talu tdit am meh,
anto' pharak thung thah mpharak-tuurak kih ngao da k'am theina daat a <…>
ava' yaar ri ngi mii duu thah tvan pchaan in meh
pdai ‘Mii duu vang nih,’ ndit bih ruu krii thung thang ngi Isoor lam kthlaam rah, 
ung ngu mdil thang ngi neen-neen ki nong tlot thung thang ngi nong ksuu daat yo so a' lairik ktam daat yo so, <…> ma'-ma' ki mdo tam mdo tam ki dil ktxooi yih, talu ndit rang o, mbih lam ktong thah, 
Lamkaang roon a talu tthee rang o?
professional tkrthuu na' ntlot ma duu khimkhei ava ngi mii duu thang ngi krip pchaang ma tah mii jaati lu jaati knlor tdit a tphaa pchaang yok mun in ni meh. //
 Akpnpaak chaak a Mengnu a,
Mengnu a nah talu aplung bin k'am a mruk-ruk mhei thee pik!
 Ma' do thee thung thah <…> ttpom rah mthut bih neen Lamkaang mii a, mplung rukka pril reen da,
plung prol kpuu am mda,
au vah, kbei sek kih <…> plung kprol ktaak kih krvang klin rang pi tdit rukka thaa chaak ruk kvaat a. //
 Akpnpaak chaak a.
kchum kat neen Lamkaang mii a plung klin k'hor am -- t'am in meh,
m'ooi khat thah nthee bi ngi, ‘Au va ngi doo khimkhei a krmak mo,’ di nu, nei ruk vah anto' kdo bin, 
akpnpaak chaak in a!
  Ah, Kennedy, would you like to tell us also about your family? //
 Yeah. //
 OK. //
 Ah, neen inn khor a mii laai chaai --
knuu kpaa kmoo, kTe, kTo, kKo, nei, mii laai chaai tkhiiu in im ping'i,
a' di ki kTo nao le' chaai knii tu' mii laai tkuu, mii laai tkuu in ping, 
ah, kpaa miing pda DB Rengshot, 
knuu miing pda TH Sumnong, 
kmoo miing pda SK Joseph, 
kKo -- kTe miing pda D Shanti,
kTo miing pda, ah, D Sunita, 
kKo miing pda D Lovingson,
nei pda D Kennedy,
ung ngu a' thungta nei mpthlum rel in ping,
ah kmoo pda siphai,
a' di ki kTe pda anto' Staff Nurse,
kTo pda inn nei chdok da.
kKo tu' neen ve a tun-tun Delhi thuh k'am daat in ping,
kKo ngi ma ki Master tloo da anto' k'am daat in ping.
a' ung ngu kpaa pda, a' alraang vah pastor lu, pastor tloo da k'am pdainu tun vah, pastor maa pthii thi da anto' inn nong anto' suu da k'am. //
 Which village are you from? //
 Ah OK, neen khuu pda, neen khuu miing pda, Charangching Khunkha mdit
a' dil ki Khorpi <…>, Khorpi dit in, a' Chandel thung ki, Chandel thung ki kilometre, Chandel Town thung ki ngi, Chandel Bazar thung ki kilometre knii, knii tangkhaai kdum lu vang lut da k'am. //
 Robert what, which village are you from?
are you the --
where, where in ah, -- //
ROBERT  Ah, nei ka a' Charangching Khunkha ki ping, 
neen a khuu khat daat in ping,
ah, neen khuu a Charangching Khunkha pdainu tun vah Charangching Khunkha avah a' Meitlei roon pi, lam da,
neen Lamkaang roon Ksen roon nih, Khorpi, Khorpi Khuu di in nu ngi, a' k'am in ping,
khuu khat sap in ping Chandel District thung ki in ping. //
 So, and ah, Kennedy how long have you been in, in Delhi? 
Do you get to go home very often?
Do you go back to Manipur very often? //
 Ah, Delhi thung thah kryun na' kum knii mphaak dok a,
ah, a' dil ki kum knii mphaak a Delhi thung thah k'am thung ngi, computer tam nu, 
basic ki, basic computer ki khat tloo nu, 
ung ngu a' DTP yuh da graphics ki khat tloo nu, 
ung ngu a' diploma ava' tun au rukka multimedia ki kum khat tloo nu,
ung ngu inn thang vah ktooi yih hung thuk maang, 
inn, <…> mkum kryun na' kum knii mphaak a, 
yaang kum Christmas 2007 thung thah Christmas kyao rah hung nu.
a' inn vah hung thuk maang, 
anto' vei khat pang-pang vei khat daat. //
 How about you Robert, do you get to go, ah, back home? //
 Ah, //
 Not often? //
 Delhi hin thah nei k'am na' kum plii mphaak a pdainu inn thang vah vei knii mo vei kdum mo k'hung thuk in am ping,
a' kum khat luun thah vei khat ma tah kum knii luun thah vei khat lu, au lu hung thuk in ping,
a' ktooi va ngu hung thuk pchaang maan ring. //
 And do you, do you have any questions, Rex, you want to ask? //
No? 
How about you? 
<indistinct>
So, ah, are you both Christians?
Do you ever, do you go to a, a church here, or? //
 Yeah yeah, we used to go to the church.
 <…> Are you musical, do you sing?
 Ah no, ah, I'm not good in singing. //
 Ah. //
 I went down to the church, we used to sing the <…> //
<indistinct>
 OK. 
Off?
SUMSHOT  US thah vei khat kyun knlet rang vah, talu-talu hor nik di' tdit krbin nu.
Tchaak tneek t'hor ma kroo kma' t'hor rang rek, mungnai mo, kthaai mo, matah ngaa kduu mo, ung ngu, kplap rek tpiik chaak rah doona sii-sii rek, talu rang tdit dei maang, ava' t'hor ma kroo kma' t'hor rang rek kbin meek slii a.
Talu-talu hor nik di' tdit bin thuu mlaai ring a. // <…>
  A' US thah kyung knlee, ayung knlet rah athut bih, tun burkhu ngi ado tchaak meek a talu rang pli? //
 Kyun ma kroo pseh, burkhu txhat na' rah dooi kdo chaak rang thah tlaa da. 
mdooi rek tneek kroo, tchaak ki tchaak kroo ung ngu klum mih t'am au lu ttlot rang thah tlaa da. //
 A' ayun nuh tden arveel lih arhung krheel na' rang ki pti yoh? //
 Snung ki khuu lum thuh ‘Vei khat krduu in cheh, hava' paona ki mlei krseel in cheh’ mdo dit a, 
school nao luung suti mphaa thuh mdo dit vah mbih May thlaa di arveel le' June thlaa ren mbih arveel rang thah tlaam da, khuu lum. //
 Au mbih mktxhaa sii a, nang arhun pchaan na' rang mphaa ava' arveel lih tplreen rang <thah tlaam dau>. //
 Mbih ma' rukka <…> oocha nuu rukka mii prchuuk ni meh, mbih au mphaa thuh ntlot bih, nei kah kyao im ping nang ruk, aKo Luxon paa ruk matah kuu-kuu yo so, hau thuh. //
 Nei kdo bin va ngi, tun nuh lam klaa thah krchuuk rah kyung rang paa pti nu, doona t'hil tnaak rah tprsim rah ava' daat kma' mrson-mrson inn thah ado maak rah Tonu rukka au ki ktxhaa ngi prseel da ayun rang bin nu, talu abin a? //
 Avah txhaa you chda, talu-talu tprseel rang pli ma rukka, inn puu da anto' k'am paa pda, tprseel rang rukka ma mkheng dei thuu da k'am a, prseel-prseel myo min mo talu tprseel ma kroo kma' k'am, athee yoh! //
 Nang a achee rang cheu ma knchul you chda, ung ngu ma paa dei yih knchul you kchok da nang kkheel lih mkchet kma rah inn thah k'am daat rah ma paa dei krsim you kchok da, avah nang vonsat ado t'loo reen lei a mo di nu nei vah bin nu, anto' meh mo? //
 Au vih a' anto' da. //
 Ktxhaa-ktxhaa au mthut bih, ktxhaa ngi krsim rah achee na' rah atloo, mlei a lam klaa kpyiin rang paa pti nu, ado prngel pthii talu k'am a tdit a krbin pang nek-nek da,
akrsim chaak ma bih, lam klaa ngi yung dok thi da ngi, ado prngel dok lu doo m'am bih, inn ki t'hor kroo lu, hulla thang ngi yung tlung dok thi da ngi,
knsiir nool nah mbih kdung ngi yaa nah da, ktxhaa ngi krbin nek-nek thi ra ngi, adoona kprsim rah achet no! //
 Ong'e ong'e, ktxhaa sii a.
Nah amiing a talu daa? //
Chonmila. //
Nang a ta thung thah k'am ptih? //
<…> Pantha.
<…> Phaidaam. //
Talu school thuh atam? //
Changning. //
Nang a talu school thuh atam daa? //
St Peter. //
Nah anuu le' apaa miing a kuu? //
Vompi. //
Apaa miing be? //
Rengwar. //
Nah anuu le' apaa kuu lam miing a? //
Shanti le Siangam. //
Talu class thuh atam? //
KG 2. //
Nang a class tya thuh atam? //
KG 1. //
Talu rank aloo? //
5. //
Nang be, talu rank thuh k'am ptih? //
Nei a, mm, dei maang, suu mnu. //
Dei-maang thuh k'am ptih? 
avah nang a, talu-lu talu-lu pao, eh, an achaak kchoo? //
Dei maang. //
Dei-maang an achaak?
nang a talu an achaak kchoo? //
Nei ka. //
‘Nei ka’? //
Dei maang. //
Dei-maang an achaak?
<…> nang a tun kum vah tpaam thah?
tun vah sutii txuu mo txuu meh? //
Pduk nii hung ni di', ktxuu. //
Tpaam thah? //
St Peter. //
St Peter thah.
St Peter mdo dit a talu paam? //
Chandel. //
Nang a tpaam thah tden hung na di'? //
<…> Pduk nii Chaangning thah hung nik di'. //
Chaangning thah?
Chaangning thang ngu a'am a nungai yih mo nungai meh? //
Nungai meh. //
Nungai meh? <…>
BESHOT  Tun vah inn thah k'am daat ptih? //
Lamkang Student] Ou, k'am daat ping. //
 Talu atlot kchoo? //
 Buu arkhoon choo. //
 Buu a ayur choo mo ayur mtih? //
 Yur maang. //
 Tun kum vah buu tya aloon? //
 <…> Som dum. //
 Ava' khop naan di'? //
 Ou. //
 Tun-tun vah naan a mii tya k'am in ptih? //
 Mii laai tkhiiu. //
 Mii laai tkhiiu thung snuu tya daa psel tya daa? //
 Snuu plii, psel knii. //
 Apaa le' anuu le' rukka kdam daat lam? //
 Ou. //
 A' tun kum vah talu ktloo rah adit in? //
 Doo tloo ni maan ring.
Anto' k'am chdaat im ping. //
 Tun kum vah, school kkaa nao luung mii tya daa? //
 Mii laai kdum. //
 Tva' paam thah kaa na, lam daa? //
 Meitlei paam thah. //
 Class soom ktam k'am lam? //
 Ou, am mlaai lam. //
 A' di ki tun kum vah naan phung kaa vah, mkheng ngi, ah, kdam sap pih k'am in ptih? //
 Ou. //
 Neen, ah, paam le' Chandel paam a ta hep lu ngi abin? //
 Neen paam mih nungai. //
 Paam a tun-tun vah daai mo daai meh naan paam a? //
 Anto' kdaai daat. //
 Kdung ksaan talu-talu am mo am maan tih naan phung kaa? //
 Oo, am maan ring, kdam daan ping.
 Tun kat ki ado thee na', tun ki akrseel in a, anto' krseel daat in. //
 Oo avah, 
a' hanto' di in cheh,
tuni mruk hou yoon min kroo pi'i,
a' Inn Luu laa, laa leen a chaai kdum hee thee in cheh!
Inn Luu laa kkaai chaai plii pang -- kkaai chaai plii pang thee in cheh!
lah thung ki ngi Lam loon laa Maa laa chaai kdum pang thee in cheh!
Lam saang laa, chaai knii hee-hee thee in cheh!
au thung ki ngi, a' chaavaan nee pda,
Kleen nee knii Mul pii nee knii k'am pi'i,
avah hee-hee daat rah,
au thung ki chaa ee, buu loo, chaa ee laa rukka chaai knii hee-hee thee in cheh!
mrson thee myo min nih, avah thee in cheh!
au thung ki, kkun dil kkoor thung ki a, mrkhan tkuu pi'i,
Inn raang maa, ungta Likha laa, Maa laa, Thangsoi, Bum khuung, Puun saa daang, Laa yuun, Laa kyuu, Sim laa, 
ung ngu inn lam mdo van rei na' avah thee myo min kroo,
au tret nthee in bih, au thung ki ngi, Khuung kruun laa, 
tun nuh Tootlang kam krvang pi'i, 
Tootlang kam mrvan bih Tootlang kam thung ngu, yaan nih mdo thee a Khuung buu Khuung phaai, Txinno Sin tlei avah,
hava' thung ngi, prngaa pang-pang nloo bih, laa som plii pi'i,
ava' thee thi da, Khuung paar laa pda, Khuu rii chaai knii, ungta Sil laa sum chaai prngaa mo plii mo, au thung ki Sak laa sum, Phunchong laa sum, au thung ki ngi, Rei laa sum, Dii laa sum, Raal laa sum, 
au thung ki Khuu sum a knem, Khuu sum a, soom arveel ruk tthee daat ruk kroo rah. //
 Avah, mm, ava' khat tu' nool, anto' ii in cheh!
au dil ki mbee ngi avah, ma' ki tdit a highlight a ne, m'aartha mnaa sii-sii nthee ma bi ngi, mii vah tdee nool ni meh, ndit va ngi. //
 Anto'-anto' rah. //
 Knem paa ngi thee myo min nih, anto' mtum-mtum anto' nvan thee, mrot ngaal bih tun tthee ngi neen ki paona ava ngi <kvang chrah,>
ma' ki poetry mdo thee paa pi'i laa nee a, direct thee me'i,
mbih au poetry mram khat tuh knii yuh knii yuh di meh, thlaa u thlaa di meh,
mdit bih ‘Oo’ ha' avah mdo thee a hau mdo thee na' ndit bih,
paomin a nee laa thuh mkheng k'am chaam pi'i, //
 K'am. //
 Au ktxooi yih tuni vah neen nthee cheu, ‘Koom laa paa mo'i, tik laa paa mo'i,’ tdit rukka tvan thee daat, 
oo krtin na' kroo, roon a,
pdainu ava' lu a ‘Anto' ii nool cheh’ ndit bih, mchaak a k'am pok daat im pi'i, //
 Ava' im da mrkhan knei tdit a, sinnu tuni <…> mdo ptxhun avah, tuni khat ptxhun dok in cheh!
hvih mdo hou na' -- //
 Khuu rii thi da ava' lim tthee rah,
au thung ki ava' mtxut le', Sil laa sum au tthee rang pi'i,
au thung ki mtxut le' Sak laa sum tdit rang pi'i,
ung ngu, avah, ma' ki heading a, kyuung rim kyuung rim npiik bih kprsaa reen rah,
mbih mlaa soom ndit bih ktxuu kcha'. //
 Ktooi tek-tek kih, bhaap ttlaak na' rah, <…>
alraang ki lu a maa da tthee na' rah ka am me'i, //
 Ou. //
 Njaat -- njaati laa paa pda, nee laa paa pda tmaak na' rang a txhaa mda, //
 Nee rukka, nee ngaal a chaa khat krdei pi'i. // 
neen nih tdee ma ruk mii ngi thee da, //
 Tsichinna kroo khimkhei ndit bih,
kndit ttlot a aartha thuk meh,
mii rukka yug dil ktxooi yih <…> //
 Khor pii nee prngaa daat, Nee ril,
alraang ngi khor pii thung ki mrhan thuu naan, Kokpi thuh am lam da von mdo chooi naan khat 
ungta, dii paa krheel da, paam armil da, uum pii doon mdo kaa naan khat.
ungta Khuung pii nit tih rei mdo loo naan khat.
ungta, ah, Tootlang mdo kam naan, sil arkii mdo dum naan khat,
a' lu thi da Kleer nee rukka avah, ktxhaa-ktxhaa k'am pdainu mbul-mbul, mkhuu mun mdo maak na',
ava' le', Piing piir nee le', ung ngu, mnao kdi you nee laa knii khat,
thi da, kdi nee, kdi nee kho a, kdi nee a alraang ngu, kdi nit daat tih mdo thee nool pi a, 
au yaar rih mii ngi mdo chom maan a, 
kdi nee rukka chaai prngaa daat kdo ii, ksaang kmeh, 
thung ki ngi, a' Laam-- Laam laa knem bit, Likha laa knem bit, Khungpaar laa knem bit kdo khal a, 
au rukka m'aartha pum pak-pak. // 
 Ungta avah, laa thung va ngi kuu mii khat tih mdak saa ki compose tloo da ngi, 
mtunes ngaal a khadaat, au lu yao mo yao meh apuu alraang va ngi? //
 <…> Compose ktloo k'am pok, pdainu avah //
 Anto' sichinna raan mo sichinna meh? //
 Mdo sichinna.
laa compose ktloo a, a' Khuibung ki Tovom paa laa phuuk k'am,
Sumpem paa laa phuuk k'am Khuibung daat rukka, 
Khunghong paa laa phuuk k'am hulla khu--,
aram suu, Tenu pii a, nuu a, a' ma ngi laa phuuk ngaal a Likha laa ruk, Khungpaar laa ruk k'am pok pi'i,
pdai a ava' Tootlang thuh mii ngi mdo thee khimkhei a anto' tthee daat pi'i,
pdainu, nee phuuk puk-puk yo so,
prmaal khat tuh, pao txhaa raal duk na', humpii mdo ee yoo na',
au lu nthee bih mruk-ruk tpiik rah kryaa avah, ung ngu Khuu sum rukka, Khuu sum rukka k'am pok pdainu aang txhee a tmaak pthii. //
 Prmaal luh yaam nii, nei am maang kpyiin dok arlaan nih Ang puu ngi ‘Kpuu ngu, neen khuu ki Phaidaam ki laa khat phuuk dau’ mdit pi'i,
prmaal luh a' dil thang a' anto' mii ngi mvan thee mvan thee bi ngi, anto' popular mvan krthuu daat ka kroo,
vaari a, neen khuu ki then daat kma ngi,
hau lu chaat lu avah, alraang vah anto' kseeng ngi k'am mo, mo
‘Hava' thee in cheh,’ snung tthee ngi, 
laa puu nee puu rek kih pyuu pvaa tu' roon mkrdei thuun nih, ‘Tthee ma roo ni meh,’ lam dau 
mram khat tuh Tootlang kam thung ki avah, mii nuu ngi Tootlang kam thuh avah, ava' Reengtlung nuu ngi mtrthlim klek da Thang roon thoo, au mthee thung ngu,
khat tih khat mthee, chum meh, 
khat tih khat mthee, chum meh,
ma ngi ‘Hanto' tthee rang pi’ di da,
au mthee thung ngi anto' vang kchum lu ngi au lu chaat lu. //
 Avah, alraang ki mvaari pum, kluu bet-bet daat pi'i tkhal a, hulla neen khuu rukka Kamnong puu laa phuuk rukka k'am, nei kpaa laa phuuk rukka k'am, Sumpem paa laa phuuk rukka k'am, Sangdam paa laa phuuk rukka k'am,
a' yao meh. 
pdainu, Tootlang thung mii ngi tthee a mthee daat.
mthee daat pdainu, ah, tun nih hi laa rukka aang txhee a m'aartha tdee liit ma yao da,
talu mdo thee na' varleh,
laa puu rek kheel yo min a, ‘Ava' pi'i’ mdo dit na' rah yao meh,
ava' m'aartha mii ngi hava' mdo thee naam da mdo dit kndit lu rah, lu daat pi t'loo a,
ung ngu, Likha laa rukka am pok-pok yo so, avah, plii bet-bet, m'aartha mruk-ruk kyao.
voori kaangkool a:
‘Voori le' saa haa yoong kaai ree puun dum a le' suurtha’ mdo dit a, 
puun dum a knii pi'i suurtha thlaa pi'i,
voori kaangkool mrkeen cheh, knii thlaa hep daat tih mruung chen kthuk pi da.
ava' lu avah, mheading tpiik ktxhaa bet-bet, ava' daat tkhal a, //
 ma' ktxhaa bit-bit daat kchol in che'i, dit a no, 
tun nuh, Lamkaang kumhei mthuu bih, hau ki nee khat tthee rah k'am in -- eh,
kumhei laa ttlot rah tthee rah k'am daat im pi'i,
ungta kdi you nit tih tthee rah k'am nool im pi'i, //
 Ou. //
 Nplung dong daat tmaak psii pchaan me'i, //
 Ong ngi. //
 Au thung ki kumhei thung ki pham kaa rukka tun nuh took liit meh, mkaak-mkaak daat a,
au lu thuh, mruu kui-kui, hau lim ntlot thuh anto' daat im dau. //
 Neen Tootlang thung ngu nao luung a snung ngu neen a mkpuu min pseh, neen nih ‘Ava' tloo in cheh’ ndit bih nungai mdon tdit ki,
maan nih pdainu ‘Item a tun nuh hava' laa hau lim thee in cheh’ don ava' thung ngi recording tloo nool da,
‘Tun vah nee thee in cheh,’ au thuh tloo nool da,
‘Tun nuh Hindu laa thee in che o,’ tloo nool da,
Tootlang ndit cheu alraang ki lu ngi anto' krdaam lik-lik daat ki kma', au lu arvan tloo min don, item-item krvang rang pdainu, yaan kum muh au lu khat leh am me'i,
nee tung ngi <…>] //
 Pura mdo pmaan psii yuh, //
 ‘Khuu rii havah thee thi in cheh!
Sil laa sum hau rek thee in cheh, 
ungta Sak laa sum hau rek thee in cheh, m'aartha ktxhaa-ktxhaa,’
di nu ‘A' leen nuh k'han thuun bih,’ di nu Mokhek paa ngi roo mda,
‘Talu laa au ya pang a aang txhee daat pli?’
‘Ey, thee thuu cheh raan me'i,’
alraang ngu, mii ngi laa aang txhee a laa ktkhooi lu a, krdaam pik me'i,
mbih tun rukku, eh, nao luung ngi mryaak thung ngi m'aartha ktxhaa lu bhaap mtlaak na' ngi <di in nu> leeng dip in nu krhan thuunbi Mokhek paa ngi roo mda,
kaang lup pih mrot ma arlaan nuh di in nu, anto' a' phang pak kdo thee daat in. //
 ‘Krnaak me'i krnaak me'i’ di da, //
 ‘Krnaak meh.’ //
 Tun record kdo thiik na' thuh maan rukka mrecord in rukka k'am rah hep pih tloo da,
anto' mrecord in ya pang seen klut tih nam nool thi da tun nuh 
au lu ki khat, khat leh pthuk lam meh, 
anto' kmaang chrah,
Ash, snuu rek lam ple, halla Mantri Pantha ki a mii a mpicture rukka m'ut in a, talu rukka mtlot in a, maan lam ple ngi, //
 Ou, //
 Mtlot in nuh, //
 Record rukka mthiik in a,
kdung reen nih super idea ngi, //
 Idea k'am a au lu pi'i, //
 Chief Guest tih seen mdo piik rah, plan mdo piik rah, hava' lik-lik.
 Neen khuu ngaal a, instrument a knem kdo arhan hor in, 
reel ruu khuung sil kiik hor in nu krhang in pi'i,
thi in nu laa rukka kdo khal in pi'i,
tung bih laa mdot a, ah, alraang ki lu ngi mkheng ngi tthee rang pseh naan meh,
laa ktxhaa-ktxhaa daat in nu,
Sil laa sum hau rek, Sak laa sum hau rek, Rei laa sum hau rek, daat in nu khal in nu 
oochaa rek laa, hava' hava' lim hava' proposal tloo in nu kdo arhun hor in pi'i. 
 Laa ado thee rang ruk athee! //
 Laa talu laa thee nik di'? //
 Kaikiing laa athee daat!
[sings:] ‘Sol na phu min yur'o, chal min chaa paa <…>’ //
 Ava' mpaar thang ngu. <…>
ava' thung ki a,
tun nuh, <…>
mii rek kih Tootlang kam lam cheh,
Tootlang mkam in thungbi ah 
mii a krdaam cheh,
kaikiing paa avah, ‘Krmei ther in ti no!
krmei ather in bih saa krthuk chnaan,’ di dau.
arlaan nuh, har khuung paa ruk kyao a, kaikiing ruk kyao a.
mhar khuung paa ah myuu neek vah prii hei da mkrdaam a krmang mda,
mbih laa ngi phuuk lam da,
k'har khuung paa, 
‘Tuut-truu-tuu, alaam choom-choom nai yeh’ lam da raai chlam da.
au ki mkaikiing vang krdaam a,
‘Mrmei kthoong lit ma' krdaam in no’ mdo dit a
au krdaam yuu knee avah mther in thungbi,
kaikiing vah ah phool buk lam da, 
thuuk daat da, 
‘Boor kaang hor daat da naan a sraa krthuk chnaan di',’ di da eh phool buk lam da,
arkal-- reengkol hor txon-txon da,
mkrdaam in thungbi ava' lei yih tuni ki pooi tham bur kiing ktong,
ava' reengkol hur da, krchoo rah kchet avah au thung ki eh kaikiing phool buk pii da,
kder rek kih anto' thee lam da k'am. //
 Oo. // <…>
 Sun nuh nei a kthee dok! //
 Au thung ki reelru laa khat pang thee nih, //
 Athee athee! // <…>
 Alraang ta ngu, Khurthuu paa khat tih reel ruu phuuk dau di.
mthungbi ngu Edar paa mloo paa mhei thungbi ngu,
‘Cham muh talu pli ado tlot a,’ mthungbi ngu,
‘Cham muh, reel--’ eh, //
 Seem ruu. //
 ‘Seem ruu kphuuk ping ngi,’ dau.
‘Ash!
kyang seem ruu mo kthul seem ruu,’ di dau,
van kheel dau.
mpduk le'u, Tootlang mkam raan thungbi, <…>
ava' mprin na' nungai you chdau 
‘Au tdum rah krthuk dau,’ mthungbi,
ktxhil rah mhei thungbi,
‘Avah nang aseem ruu a mhei pii yuh tkrdaam rang thah thlaa dau,’ 
-- ‘Cham muh, 
[sings:] Ayang taai tun lah ching khuung van ooi txhii'o,’ || dau,
raai chdau mthungbi ngu.
‘Snung ngu nang a “Kyang seem ruu mo kthul seem ruu mo,” daat thi ti nu ktxhil rah arhei a’ da,
mraai chaak thungbi ngu mdil thang ngu, Edar paa vah, ‘Cham, aseem ruu a nei yih ren chnih, sil paa nao prngaa ayu pii nih,’ mthungbi ngu,
avah, Khurthuu paa vah ‘Ong ngu,’ di da, pii cheh.
mthungbi ngu tun nuh Edar paa avah Tootlang kam thi da,
tun nuh, ‘Talu daa,’ mthee a, mthungbi,
[sings:] ‘Daar'o, kseem ruu oo'ee, ee, Khuthlang aryaa ba'a'a'a kool aryaa loon ooyee, ee'ee-ya'ee,’ || 
khat vah:
‘Daar'o, kseem ruu oo'ee, ee'ee Khuting teleeng ba'a'a'a, kool aryaa loon oo'ee,’ ||
di da tuni ngi, reel ruu Lamkaang rek kih mdo sichinnaan avah,
mkpuu kat a, Khurthuu paa pdainu Edar paa ngi eh anto' ngi tklraai tham-them mih krkhor chthi lam da Edar paa ngi ah
msil paa nao prngaa ngi ren thi da tun nuh Edar paa ‘Kseem ruu pi'i,’ di da,
anto' ngi tuni Lamkaang mdo sichinna slii paomin thuh hanto' ngi k'am.
au thung ki Tootlang kkam rek,
tuni ngi Tootlang kkam rek kih yaan ki knlor sii psel paa
yaan ki khuung paar <…>
ava' tuni ki kaikiing doo naak in
ava' tdet lam da tun mii nuu buu krkhoong ngi, 
‘Tharoon thoo adi in rang ngu, laa athee in nuh’ mdo dit ava' thuh hou lam da,
[sings:] ‘Tharoon thoo'ee tharoon npaa siloon thoo ya'e, tharoon npii npaa'u nsungoo ntii, tharoon a nting txhaa'e, ting na arseel na'e, tharoon npii npaa'o nsungoo ntii.’ ||
au dil thang ngu, ding laa, vaa laa, saa laa, sak laa van thee lam da,
ava' mkhal mkhaa knem reen nih mdo van tlot en thung ngi,
mdo thee in khat pang thee in cheh ndit bih,
[sings:] ‘Ava'o txhaa'e va aryaa'o txhaa'e, asaa'o txhaa'e, saa aryaa'o txhaa'e, Santing leer'o pulraang'o, akoo yun thlee na'e, paam lam laai'o arvong'o aSaanting khuu pee, hai a a hai a.’ ||
anto' di da, ava' thee lam da ong ngu arlak kuh,
mlaa kkaai am da,
tulroon am da eh
kaangkool laa am da,
oh, mknem pok kih anto',
mknrim mknsaa yun thee chlam da mkhuu mrhan vaar cheu,
au dil thang ngu,
snuu krdaam da.
snuu mkrdaam thungbi ngu, 
maan nih pulraang mdo txat naan,
mkhuu en mdo duk-- txat naan,
phaai khuu mdo txat naan,
ava' lu paa thee da,
au kthee arlak kih ‘Khat pang thee cheh’ ndit bih,
[sings:] ‘Yaa'a hee, ee'ee yaa'aa'a, hee yu yaa, hee yaai ee, yaa'a akhu yuk suu Tmuu'ee, ee'ee yaa'aa'a Tmuu phaai'o Santing txhaa cheeng lim-lam'ee.’ ||
hanto' pang ngi ptxuu psii nih mpaar k'am pdainu anto' paa so,
ktdaal ksaa a,
[sings:] ‘Ya'a'a'a, ya'e, ya'a'a'a, ya'e.’ ||
Over!
Isii Loon a Manipur le' Nagaland tlrii ngi k'am.
Isii Pkhui a Manipur ki Senapati District mril thuh k'am.
Loon yung a Senapati paam ki mdo ptxhun nih Chandel kphaa kvang.
Pkhui bang a mmaai phaai ktong msut.
Bervaa leen ki kchei a paam tlrii ktong thah mtkhiiu.
Kcamera krdaam knii rek ktong thah psut nu.
Kcamera naam-naam mih krdaam rek ktong thah psut nu.
Knii a khor ril thah kyuk ksaa a.
Ding bul lih mrlim lam mprliin a.
Laa kthee rek kih mrii naan thung ki ngi mi tdee in a.
Kreng a nei k'inn kheel da kluung.
Kaari mdil thah kk'on chun nih paam ruung chen nih mkheel da.
Paam laai kthloon thuh ding baak kkthooi yih mdeeng da.
Paam laai yih kthloon arlaan nih ding baak thlaa da mpchuuk da.
Moot bul rek moot bil thuh knlom da.
Siliing buu knem pok lou laai tkhul da k'am a.
School lam khat ktong thah bank a k'am.
Tchang khuu prsip avah dulti ki ngi prvaan thah hang da.
Roong ava ngi lou tkhul da { kvang / k'am }.
Alraang ngi khuu khat thung ngi m'uu le' mnao khat am lam da. 
m'uu paa ktxhaa lit kma' snuu khat am da. 
mma ngi mnao paa avah kdung ngi snum mda. 
mma ki plung bin ktxhaa kma' ava ngi mnao paa t'ee you rah bin da. 
nii khat tih thee da: ‘Anao paa hava' a'ee you,’ di da. 
mma m'inn puu avah mryaak thungbi mplung <k'am da> pdainu msnuu do bin ning klun na' rang ngi ‘Tloo daat nih,’ di da plung ril lih bin da. 
ava' lei yih nii khat tih mnao paa ava' txhii da noom alak ta vaa lam da pdainu ‘Ee you nih’ tdit a pchaang mda. 
mma mdo ee yoo kpchaang ngi pyuu ava' ee you da. 
mhii ava' kaang leen nih pbul da. 
mma ngi inn thah arvang krheel da. 
‘Ee yau nu’ di da kaang hii krbul ava' tdet da. 
pdainu snuu ava ngi daai da kndit tih mdo ee yoo na' rah thee da. 
mma ki snuu ktxhaa kma' paona ava' aryaa pchaang meh, ava' lei yih mnao paa avah kdung ngi ding kying alak thah vaa txit da. 
mma ngi mmun mphaak thuun nih kdung ngi klin ding sikvoor ava' phaa lam da. 
m'uu paa ava ngi sikvoor k'ee you rah ding leen nih han pkal da. 
ava' lei yih ding mdo loon na' rang ngi arlei don lam da. 
mnao paa avah ding leen nih han pkal thi da arlei ava' lou pthii da. 
m'uu paa avah chen sii da. 
mnao paa avah ding klin paa leen nih m'am dok. 
dil vah doo khat leh mdo tloo na' rah am lit meh. 
mma ngi ‘Talu tloo da sun nik li,’ di da mbin laan nih serkit humpii paa khat kdom lam da. 
mma am na' ktong thah arvang lam da. 
humpii paa ava ngi mii laai ava' dei da ungta mmaan hin nih thee da: ‘Mruk krngaa lap in cheh.’ 
au dil thah dolai ava' mii nao m'am na' bee thah ptxum lam da. 
humpii paa ava ngi ding leen thah mii laai kchaa rah hang kal da. 
mii nao ava ngi humpii paa ava' mdo ee yoo na' rah bin da. 
‘Apuu nang ngi m'ee you khot ma, pdainu nei yih nah hin thah kdii lang-lang ding chui khat ayu pii lap nih!’
ungta ngi humpii paa avah kdung ngi knpaa da ungta ngi mma ava ngi t'aa daat da. 
mii nao ava ngi ktxhaa duu suk sut ptxooi da. 
humpii paa ava ngi t'aat daat laan nih kchui yih humpii paa trthung ngi thun you da. 
au dil thah mii nao ava ngi saa rek hin thah thee da: ‘Huvah mei t'loon da am na' hin thah mvan txhii in!’
saa rek vah roo lam da. 
mii nao ava ngi saa rek hin thah thee da: ‘Naan nih arot maan bih, naan khel apuun mklu ee you nu k'am ping,’ di da prtxit lam da. 
au dil thang vah tdom lam da m'am na' ava' thah van txhii lam da. 
lou buk thung ngi mii laai khat avah k'am dei da.
kbei sek kih maan ve avah von sat krloo lam da. 
snuu nao ava ngi psel nao hin thang ngi mdo chaak mdo neek na' raan ki krkheel lih hur kchok da.
inn thung ki mii rek vah ‘Talu lei yih krkheel lih ado hur pli,’ di lam da kheel kchok lam da. 
ava' thung ngi ma ngi thee da: ‘Uui then rang pi,’ di da. 
trtlaang ava ngi snuu nao mtlun kdung ngi mnao tlot rang mkheng ptxuu dok kchok da. 
mii mkheng ngi kpiir lu-lu ngi bin lam da. 
anto' hep lu ngi am lam da.
maan di ava ngi paam ava' thung ngi kdung ngi svang pulraang sum alrou krvei phaa lam da ktxhaa ngi k'am lam.
hava' paomin a nei knuu von ksaa Mrs SK Thampol lih mmot ki mdo saam paomin.
knuu ngi kum truk mphaak mphaa thuh Japan raal am da.
Charlong thah mmot tih Japan raal mii rek mdo bom naan paomin.
nii khat nii vah inn thah m'am daat arlaan nih Japan raal mii kdum aryuu lam da.
knuu hin thah har nuu suu lam thi dau, tkhiiu lam thi da, har prdii mdo txhil na' raan vah, mkhut in nih prtam lam dau di da.
har nuu suu nool thi da, ren nih har prdii mdo txhil na' raan vah, har rih mprdii mdo eek prtam lam da txhil da.
mthungta, knuu vah au dil lih, ‘Ehee!
har prdii mtxhil a’ tdit dei thi da, knuu vah har prdii mchaai plii lou da pii lam da.
mpduk le' nii khat nii, Japan raal mii kdum aryuu nool lam da, har nuu suu thi da, ‘Mhei pii chaan’ di da txhil da.
mdit thungta mpaa ngi har nuu ava' kyoong da, Japan raal mii rek hin nih pii chlam da.
Charlong khuu mii mrson-mrson ruk vah anto' hep pih Japan raal mii rek hin nih buu chaai, an chaai, baal ungta tchaak tneek pii chlam da.
hava' paomin nih mi do tthee pik a, Charlong khuu mii avah kpii kcha' dei lam tdit rukka pndang da.
Do lu kma' kplung ngam a tuni vah mlei a, UNT ki Professor ah neen ki Madam Lamkaang nuu kdo dit in Shobhana Lakshmi Chelliah mma ngi, hava' lu hep daat eh mphaa ktxhaa mpii in da, UNT thung ngi aryung da ngi,
Lamkaang ki pao ki mlei thung ngi, doo mruk do thee tsaam na' ki mphaa tphaak chaak ava' lei yih do lu kma' kplung ngam a,
nei kdo thee num a doo mrson, knem paa thee num maang, pdainu mruk eh kdung ngi mruk'ui sii ava' pao nei kdo thee num kdo saam num a talu a ndit ki mphaa thuh,
tun-tun nih, neen Lamkaang ah chaat khat krthuk ki ngi, ttlot pchaan ma nong knem pok arlak kih,
kset nao rek kih mdo tlot pchaan raan nong knii khat,
tun-tun ki darkaar sii avah, nei thee num nu k'am a,
au le' a talu ndit ki mphaa thuh, npaa leen npuu leen npii leen ava ngi, tun nuh chaa ruul tya krvang kthleng dok a,
mram khat tun nei a, knuu kring daat a, knuu kpluu kpii le' kpuu le', mmaan kpluu vei khat kpii kpluu mnuu le' mpaa le',
ava' le' ki mlei thung nei yih doo khat leh dei maang.
talu lei yih, mdit ki mphaa thuh, pao ava' snung ki neen a tkyit ti ngi k'am pseh,
mii laai ner ri ngi khat ner thung ki khat ti ngi saam da, mdo saam avah khat ti ngi vei khat tih saam nool da.
anto' ngi pao avah ner ri ngi ah krkhii da k'am paa pda, tkyit tih k'am pseh, laika ngi k'am pseh,
ung ngu tuni ki neen ni ngi, tun kaal ki nthee ki mphaa thuh computer ki ah yug thung vah, mii ngi computer thung ngi thii da, tung ngu mii ngi tape-record ti ngi ah nam da,
mma ta ngi kuu mii khat va ngi, kthlooi knung sum alrou kthlooi ungta kdei pnrii mii rek vah ah Internet di da tun nuh, Worldwide Web site di da hanto' tung ngi, pao vah arkhii da k'am.
pdainu neen a ava' lu ki ah lousing ava' lu ki gyaan arthluuk ava' tthlooi pseh alraang ki npuu leen npii leen, yug mplit na', tun nuh neen a krthuk in min, alraang ki mkhat na' yug ki, mmaan ki hakthak thung ngu hava' lu a k'am pseh,
pao a hanto' hep daat tih mii ngi laa ngi thee da, ung ngu, lou knum mi ngi lou laai yi ngi, mpao in mnee in ungta ngi ah,
maan ki ah, mbuu chaak naan m'an chaak naan, mpaal naan khimkhei a, lou thung thang ngi laa ngi thee lam da,
ungta inn thang ngi maan ni ngi ah laa ngi thee lam da, ung ngu lam thung thah mchee meek thung kuu laa ngi thee lam da, ava' lu rukka,
au lei yih, laa ava' thung thang ngi Lamkaang ki puri-pari ki paomin mklu-mklu,
mknrit khimkhei a laa thung thang am da.
ava' lei yih, tun nuh laa kdei pnrii vei khat ti ngi kder klaam rek a, arvang kdi you thuu chlam a.
tun Lamkaang paam thung ngi, laa kdei pnrii, ungta ngi nee kdei pnrii, kver knii khat tun ring daat da k'am.
mmaan avah phaa da ngi, pao kheel da ngi, record tloo da ngi ah
video nam da ngi, mmaan ki pao thung ngi k'am Lamkaang ki history, pao bul, khuu bul, nryung in hava' mkheng ava' ktloo rang avah kuu ndit ki mphaa thuh,
tuni yuh kder klaam, mram khat kum som truk ki ngi mkrthak kih kder klaam mii a ava' ki nong tloo ni meh. 
pdainu, ava' <…> ktloo pchaang rang mii avah, kseet nao, nlaa trtlaang, kum som kdum le' som plii arlak kih mruu ktang, ava' le' ngi pao ava' chet don le' kder klaam rek a ngi chaa neek txhii don, buu chaak txhii don, k'ong don le' pao saam txhii don le',
au le' avah record tloo don video avah, mmaan nih hanto' hep daat tih sin lam don le' mmaan avah ktxhaa yik ki ngi krseel txhii lam don le', mplung ngam na' raan doo thee don,
chaa-chaa mruk pii don tchaak neek mruk pii don,
thi don le' ngi pao avah record tloo don le' mdo thiik rah,
ava' mtlot pchaan bih, tuni ki Lamkaang nao ava ngi, pduk le' krvang rah, chaa ruul soom kheel ki ruk, neen ni ngi mman kluu snaa lupaa ngi tren pchaan ma, seen ni ngi tren pchaan ma, ung ngu doon khaal li ngi tprthlen pchaan ma, 
au lu alrou avah tuni neen nih trkhiik pik raan, tdit ava' a nei kthee num.
ava' lei yih, nei yih kdo thee num a, 
ava' tun-tun vah, kset nao mknem mi ngi mii ngi tun-tun ki snaa lupaa toloop knem, income knem, ungta mii ngi respect mtlot rah, honor mtlot rah,
ava' lu white-collar job daat mii ngi ngei da,
ungta ngi, kbei yi ngi svang tkrthuu na' rah snaa lupaa phang da ngi,
knpaa ngi car thou da, building ktxhaa-ktxhaa thuh am da, ava' lu hep daat ki mmaa-- mer mer da maan,
kset nao mknem mi ngi k'am a snuh dulti paam thuh t'am tdit a inn ktxhaa thung rukku t'am rah, kaari ktxhaa rukka tthou rah, mer ktxhaa-ktxhaa rukka tmer rah, doona ktxhaa-ktxhaa rukka t'hil tnaak rah, 
pdainu, mruk'ui sii, important sii avah talu ndit ki mphaa thuh, neen Lamkaang pao,
pao tdit ava' a tuni vah kmaang -- kmaang slii a knvei slii a talu ki ndit ki mphaa thuh, tuni ki kset nao mknem mi ngi kaitheel thung ngi, tdit a bazaar thung ngi, an kren kyuu a, doona kren kyuu a, Lamkaang pao vih pao meh,
Hindi ngi kpao a mrlak nii vah, mrlak nii vah Meitei pao vih kpao a, mrlak nii vah ah mii mrson pao vih kpao a.
au vah tuni vah tuni ki kset nao a mknem mi ngi Lamkaang, pure Lamkaang kuu-kuu ngi pao meh mixed tih mkheng ngi kpao a.
mbih, tun dil ki kum som knii, kum som knii dil thang vah Lamkaang pao a corrupted krthuk chrah,
tdit a, pure Lamkaang mii ngi pao ni meh pdainu Lamkaang pao avah mii pao khat thung ngi vang krnap chrah.
neen pao avah knrit ti ngi am pchaang ni meh.
ava' lei yih, ava' pao knrit tih m'am pchaan na' rang a, talu ngi tlot rang ndit ki mphaa thung ngi, pao avah vei khat ti ngi, talu a trkhiik ki darkaar a, tthlaam ki darkaar a, 
grammar avah, neen nnao leen thah tun nih tprchuuk ki darkaar a.
pduk le' vah, ‘Apaa tva' txooi nah,’ tdit a pduk le' vah, ‘Tva' txooi nah apaa,’ pduk le' ki nao luung rek vah ‘Tva' txooi nah apaa,’ kdi lam rah.
mbih Lamkaang anto' krlup krthel kcha' a, krduu krthak krlup kcha' a,
mbih, pduk le' vah pure Lamkaang kuu-kuu ngi pao ni meh mbih a kuu kmaang kcha' a?
mbih, Lamkaang neen tmaan chaak raan,
ava' lei yih, tun nuh hava' lu hep daat ki yug krthuk chda, ung ngu tun nuh, computer ki yug krthuk paa pda, hava' mkheng ttlot na' rang ki khudoong kcha', mm, ava' a tun nuh, dulti paam thung ngi mii ngi mi pii da k'am a,
science ti ngi mi pii da k'am a,
technology ktxhaa-ktxhaa tun nuh thuk da k'am a.
mbih hava' mkheng trkhiik na' rang ava' tun nuh, darkaar ava' tun nuh k'am daat a, available krthuk da k'am a,
mbih, ava' talu ngi tphaak raan tdit a, 
neen ni ngi seminar lu tloo da, mdit ma tah workshop lu tloo da, mdit ma ta ngi ah mobile -- mobile group lu ngi khuu village-to-village ti ngi chet da ah literacy class lou da, literacy units rek vah khuu ktaai yih pvang da, au dil ki khuu ktaai yi ngi k'am kver rek, mmaan avah common forum khat seem da, 
tdit a, Baptist, Catholic, Seventh-Day, Presbyterian tdit khaai kma ngi 
mkheng ndit vah Lamkaang tdit ki khat neen ni ngi krchin forum seem thi da, ava ngi neen ki pao ungta neen ki record, ungta neen ki khuu bul history, neen ki culture, neen ki tradition ava' a document ttlot na' rang ki avah neen ki denomination ki line avah tkntxhen naan ava' mkheng maa pthii thi da, 
khat daat ti ngi knpun da nong ntlot in bih, npao in ava' a k'am daat rah kum som knii dil thang ngu,
pdainu, ava' ntlot pchaan maan bih, nang rukka nang akhusii ngi a'am chaak, ma rukka ma khusii ngi m'am chaak, nei rukka nei kkhusii ngi k'am chaak bih, nong doo khat leh ttlot pchaan ni meh,
hava' lei yih, ‘Darkaar sii ava' talu a,’ ndit ki mphaa thung ngi tun nuh ava' nong ktloo rang avah, tun nuh tthat chaak lit ma ngi, America ki university ki khat ki professor ava ngi neen ki pao thung thang ngi research tloo da k'am a,
ava' lei yih, ava' kbom rang avah, ‘Neen ni ngi thlaam in nu aryung in nih,’ kdo dit in ava' rukka krthuk meh, nei yih mma krdut txhii nu mma tdit vah, maai dee krthut txhii nu,
‘Aryung ni'i, mhei bom chau,’ kdo dit rukka krthuk meh pdainu ‘Mma ngi research mdo tlot avah, kuu le' ki then nih mtlot a,’ ndit bih Lamkaang ki tum mih mdo tlot paa pda,
mbih Lamkaang a kuu-kuu k'am a, ava' lu thung ngi interested krthuk mii laai, ava' lu ktong thang ngi mmaan ki maai thii da ngi ksuu mii nong ktloo meek slii kuu k'am a, mdit ki mphaa thuh,
neen a anto' mma ngi mi thlaam pthuk da, kryung krthuk in nu.
hau lei yih, hau kkheel li ngi ktxhaa mphaa tdit ava' a tphan lu kmeh, 
hava' a Isoor rih Lamkaang ki then ni ngi Lamkaang rek a mphaa khat thung ngu kmaang kcha' rang a, knvei kcha' rang a, tun ni ngi nong ntlot pik maan bi ngi, tdit Isoor ki plan m'am lei yih, ung ngu dulti mii ki k'hei ksing matah, hau lu hep daat ki mrthluuk ktxhaa, hau lu hep daat ki ah academic line thang ngi kdung ngi kprthaang dok professor khat ti ngi Lamkaang ki nong thung ngi, ma nong mtlot tdit hava' avah, neen ki then nih kdung ngi ktxhaa a hava' lei yih, hava' neen ni ngi tpmaan rang pmeh,
tun rukku tun dil thang rukku, mma ngi ah Web site thung ngi Lamkaang ki mman kluu snaa lupaa ngi tren pchaan ma rah, doona avah ma ngi ‘Arkhii nih,’ da ngi tun nuh plan ktxuu dok a 
ma ki research ava' tun nuh, mtxim lu ktxuu dok a ktxuu rang mthee a.
pduk le' mtxut thung vah, avah ktxuu ksa ngi kthuk rah mbih,
ava' ktxuu ksa ngi mthuu duu ngi, mruk pchum in cheh, mruk tsut kroo suu in cheh, ‘Mhei bom in,’ tdit ki ngi ma ngi
ma ki ah hava' lu hep daat ki mktham chaak yaar rih neen rukku, knong in kchil tya maa pthii in nu, aryung in nu, ma ava' anto' hep daat ti ngi, kdo bom chaak in anto' lu ngi k'am a, neen ni ngi nei kdak saa ki doo khleh bin maang, 
pdainu Lamkaang chaati ki then ni ngi nei rukku nei ki mphaa pmaang nu, nei ki krthluuk pmaang nu, ung ngu nei ki mman kluu knong mkheng ava' maa pthii thi nu, hau thung ngi tun October ki ngi December kphaa avah hau thuh k'am in ping, 
‘Talu lei yih,’ mdit bih Lamkaang chaati ki then.
nei kdak saa self-profit ki doo khleh am meh hau thuh, 
nei kryun a, Lamkaang chaati ki then nih nei ka kryung ping.
ava' hep daat tih professor nong tlot rukka neen ni ngi encourage tloo da pnpaak da ma tdit vah mm eh,
ma tdit vah anto' daat ti ngi kdom da,
nong tdit avah, maa krsom mi ngi mduu thah mvan na' rang ki ngi neen ni ngi ttlot ki darkaar k'am a tdit avah, 
nei kbin rim thung ngi, hau kheel li ngi, darkaar doo knem pok k'am rah dulti paam thung ngi pdainu, 
pao krkhii pao thung thang ngi research ktloo tdit avah mman kluu sii kprthaang sii,
nong pii tdit avah, nei kthee chaak num a.
ava' lei yih, tun nuh ah Kpool Pao vih generation-gap tdit avah, society ktaai tun nuh am da, talu lei yih mthungbi,
Twenty-first Century tun nuh krvang in min,
alraang ki Seventeenth, Eighteenth Century tdit a, kum chaa knii chaa kdum mduu thang ngi mii nong tlot,
mii paal mii noo ava' le' tuni ki kum chaa, chaa, chaa luung kum som knii lei khat na', tuni ki yug hau thung vah, talu krthleng k'am a ndit ki mphaa thuh, kpool pao vih social change tdit avah knem pok ki ngi am da.
living-- living condition rukka arvang krthleng da,
au dil ki socio-economic life tdit a, neen ki snaa lupaa sum lam ki rukka arvang krthleng am da.
au dil ki neen ki political tdit a neen ki raajniti ki lam thung ruk vah arvang krthleng knem pok am da,
au di ki neen ki cultural tdit a, neen ki noo paa, buu diir tnaak, au di ki tchee tthloon tchaak tneek hau thung ruk vah krthleng knem pok am da,
au daat kma' neen ki education tdit a, 
alraang vah huvih loon thah k'am cha', mul thuh k'am cha' dii thung ki ngaa chaa da loon ki buu chaa da,
trthlii kseeng-kseeng ktxhaa p'haap da nungai yih k'am kcha' pdainu tun nuh, town thung thang ngi tun nuh city thung thang ngi thuk da ‘Talu ki then nih kthuk,’ mdit bih,
nong ki then ni ngi, snaa lupaa ki then ni ngi, education ki then nih school ki then nih college ki then nih, mii a thleng da mbih, halla mul ki nong noo paa khimkhei a tun nuh maa pthii da mbih,
hava' lu hep daat krthleng, hava' lu hep daat ki transition, hava' lu hep daat ki arvang kthleng mkheng hau thung vah Lamkaang pao tdit rukka arvang krthleng da.
mbih, hau krthleng khimkhei avah, neen ni ngi t'loi na' txhaa meh, t'loi na' ktxhaa kma', hava' lu hep daat ki process, escape tdit a neen t'loi na' ktxhaa kma', process au thung ngi neen a anto' ngi arvang krlup min nu k'am in pmin hava' lei yih,
ava' thung thang ngi, ‘ “Lamkaang ping” di da krip mer pchaang rang a kuu rang,’ mdit ki mphaa thuh,
mLamkaang pao vih kpao, Lamkaang doona knaa, Lamkaang vakhal li ngi ktloo, Lamkaang noo paa ava' arkhii da ngi, 
Lamkaang avah talu hep kduu ngi, tplin rang, tpyuu rang, tpsaan rang di da ngi kbin ungta ngi vakhal ktloo mii mnem bih, au rah, 
hau lim avah nei kthee chaak num a, 
akpnpaak chaak a neen ki Professor Shobhana,
Isoor rih nang rukka suu txhat ado tpiik chaak krthuk so.
Knao buu then ptxaang thah kthiik na' khalao vih chaa da. 
khalao a har rih chaa da. 
har a pliim mih lou da. 
pliim a ding leen chuu da, ding a txhii ngi phur da. 
txhii a lii thuh thlaa da. 
lii a sil lih proop da. 
sil a humpii ngi txen da. 
mhumpii a loon pang khuu tmin thung ngi krlup you da. 
Alraang va ngu, khuu kpril suun khat thung ngi luu hup kyur cha' khat am dau di.
mma ngi luu hup avah ktxhaa-ktxhaa ngi seem kchok da,
mkhuu bee thaan yur kchok da.
ung ngu mii let na' mun thung ruk vah yur kchok da k'am.
mma' avah luu hup kyur kdi ngi mii vah thee cha' kchok da.
nii khat knthun nih mma' ava ngi ‘Mii knpun na' thung ngi yur chnih’ di da ngi mhei mphaa thung ngi, knii avah saa you chda.
mthungta ma ngi ding arlim mkrngat chaak na' rah thlaam da krngaa chda.
ung ngu buu ktxhing mdo hor a pvang da chaa thi da ngi,
knii msat reen thungbi, ‘Ash, hava' ding tii thang ngi krngaa bong daat nih,’ di da
mma ngi luu hup khuung rek mbee thah thii da.
pdainu mma' avah krngui chda.
tun vah, ava' ding baak leen nih yoong luung kk'ong vah luu hup kyur kcha' avah k'iip mdeen thungbi, mrlak in ki khat vah aryung txum da luu hup khuung a pvang da.
mpvan thungbi tchaak kroo khat leh yao mda.
luu hup kyur kcha' ngi luu hup mdo naak mdee thungbi, luu hup khat avah mruk vah lou da
mnaak thungbi ding leen ki yoong luung rek ruk vah khat-khat tih naak txhii lam da.
mmaan ava ngi luu hup mkheng naa dok lam thi da ngi knpaa-knpaa ngi ding baak khat thung ki ngi ding baak khat thah mknchoom prvel in thungta ava' archaang ngi luu hup kyur kcha' a krdel da.
luu hup khuung pvang da msut thungbi, luu hup rek avah khat leh am meh.
mthungbi mma ngi krthak thah mhan sut teng thungbi yoong rek kih naa ngoi-ngoi daat lam da.
mthungta ma ngi lung chom da han deeng prvel lam da,
mluu hup mdo loo na' rang khimkhei mhan deen prvel pdainu khat leh sii meh.
au vah plung thit tih ma' luu hup naak avah lou da, hvih thah mvar pthii thungbi yoong luung rek ruk vah var pthii lam da.
luu hup kyur kcha' vah mphaa kpmaang ma ngi luu hup rek chom prvel thi da 
mii knpun na' mun kyur rah kvaa kcha' pi'i, mditto.
Alraang, saa le' mii m'am sap mphaa thuh, kder pii le' kder puu khat msaangram in nih buk thuh priik lam da.
ungta lou bee thang vah yoong rek mluung khat ding pii tun am lam da.
anto' hep pih kder pii le' kder puu ngi mlou in thuh, chii mptxao in cheh yoong rek kih chaa tir lam da.
au yaar rih, msaangram in nih krseel lam da, yoong do chaak kroo kma' ‘Tal chii tptxao rah’ lam da, mkrseel in thungbi, 
‘Baal nptxao bih yoong rek vah chaa ni meh’ di lam da, baal ptxao lam da.
baal avah ardin lam da, pdainu, mmoon bei ma thungbi mplung in kdung ngi kyaa lam.
arlaan nih yoong paa khat tih anto' thee da:
‘Apii, apuu, baal ado ptxao in a ktxhaa pdainu, chii ado sin in krmak da au yaar ki kbei yih kmoong dei kmeh.
baal ava' ap'huu thi in rah, aptxao in bih, kbei sek kih kmoong rang pi'i’ mdit thungbi, 
kder puu le' kder pii vah, mang mei bun lam da, baal avah p'huu lam thi da, 
lou mnum chaak arlaan in nih, yoong mluung rek kih buk thuh lut lam da, 
baal kmin avah mchaak meek arlaan in nih, kder pii le' kder puu ngi dei lam da, thurngut arkam lam thi da, 
yoong rek avah mbun prvel in thungbi, yoong kver ka ptip haa thah chen ter lam da.
npii npuu pao thee: 
‘Yoong dil knao pao thit k'hor yik daat tih,’
yoong suun khat avah, bang klong thuh mluu hei pthuk thi da 
mthul mchel ma thungbi, tnaa kool-kool da m'am laan nih, kder puu ngi mthul thah longkhom mih mprei thungbi, mthul trpeek lot tih bang klong thung ki kthuk lot tih prei da.
anto' hep pih, au thung ki ngi ptxhun da npaam in thung ki yoong rek a mthul ktrpeek kcha' pi'i di da, 
ung ngu tuni kphaa thuh yoong rek kih lou thuh mluun le' buu baal mkheng mdo ee kree naan a.
Imphal thung ki ngi ah kryuun in a 
Silchar thuh txum in nu 
vei khat a' di ki Silchar thung ki ngi Kolkata kryuun naan nih 
kryuun thaan vah nei kmii txhii rek a mkheng mluun phaai lam da.
nei a ash nei a, nei a window thung ngi kluu hei plut daat meh.
armei rek suu prvel nu
armei rek ruk plaa yik daat lam.
ah ktxhaa you chlam 
a' di ki ah Kolkata rukka thah kluu hei pthuk nu kdo hei sut a ding kdim daat dei nu 
mthungbi tung vah tung vah kyung krsoon bet-bet in thungbi, ding pakmoi kdit na' yupii bul lu a' di ki kongkova tree lu, kongkova bul lu thah aryung dei pok nu 
au thung ngi a Kolkata Airport thuh aryun txum in nu. 
Kolkata Airport thung ki ngi vei khat a Tutu vah iip da.
mluu pum phaai-phaai da.
ma' anto' mning pum kyot-kyot da.
au thung ngi a aryun txum in thi nu.
Kolkata Airport thung thang ngi k'ong in nu.
tah khat thah khat thah chet in nu. 
vei khat Kolkata thung ki tha mii myaam ta krdut txhii in nu.
Kolkata thung ki ngi vei khat Delhi thah arvang in nu.
Delhi thung vah pung tret thung thah tlung in nu.
au thung ki pung tret thung ki krvang tlung in nih ah Anu Nong le' Dev le' ngi mrdaan da. 
Airport thung ki ngi maan nih Noida thung thah, Noida kphaa ngi auto ngi arvang in nu
nungai. 
Plane tu tuunu.
nei a kluu ka phaai meh, kning ka kyot meh.
nungai you cha ngi tuung nu, 
‘Kryung ping meh window ktong thang ngi hei suu nu,’ tdit ki kthee ping 
window thung vah mii ngi window mdo pvan 
ma' paa tpaa so.
JANGVEI  Kum sing a kum som truk mrvan phaak a,
au thung ki nei kpaan di yoo na' talu kum daa'u, kum sing prngel pthii a. //
SUMSHOT  2000-tya? //
 2017?
naan nih anto' dei naan di'. //
 19-tya? 1994 thuh Thamla kaak na' ava' kum mo? //
 Ava' Khuren mkaak na'?
ava' <…> iraang thung pi'i, mvan txut thang tiing-tiing pi'i, nei k'inn in kaa da,
k'inn a kaa dok da,
Thamlakhuren thah hei chen in nu, Thamlakhuren thah hei chen in nu. //
 Thamlakhuren kkaa a mbih? //
 Thamlakhuren kaa da nei k'inn a, Thamlakhuren kaak le' nei k'inn kaak na' kntxim chak pi'i, //
 November soom lei tkhiiu 1994, //
 Oo, au thung thang ngi,
au kTe k'aak kcha' rukka Sumting rukka puu in nu
au nit kvaa in ping ngi,
k'hei in thungta Shilwar le' inn thung thah kpriik in ping ngi,
arlaan nih arhang kaa prvel da,
krlou in nu k'hung chen in ping.
arlaan nih neen k'inn rukka kaa da, Center rukka kaa da,
anto' k'am in ping.
au thung ki a tung ngi, kbuu rukka lam krthak thang ngi, hava' leiraang suun kdo seem pi'i,
leiraang suun kdo seem thuh kbuu a au thung thah kdo daal kang chaak,
kdoonaan rukka mkheng kaa dok da,
kbuun rukka kaa dok da.
mthungbi, ‘Hash, ndak hee trin daat pak tah,’ di in nu krlou in nu,
Thamla thah hung kchen nool in ping Thamla thah arhung chen nool in thi nu, vei khat tih iraang a kdaai pi'i,
tun nuh Bonpa au vah, Bonpa avah ‘Inn a tmaak pthii rah suk na' roo me'i,’
ren nih yung krheel nool in nu, inn a kdo sak in pi'i,
ren nih yung krheel nool in nu, inn a kdo sak nool in thungbi, arlaan nih anto' ngi Premi nuu le' Kopu Kovar le' tung ngi anto' k'am in in ping,
ren nih inn saa nool in nu k'am in ping, 
Kilomi di in nu ktlot in a, khuu miing a Kilomi di in nu kdo thool in pi'i,
au thung ki a anto' ngi k'am in ping,
anto' khuu a, khuu a vang txhaa da paam a iraang a anto' van txhaa da,
vang ktxhaa hep pih tloo da mbih anto' inn yung krheel in nu,
inn yun saan nu, anto' k'am nool in a ngi tun nuh Bonpa avah Pallel thung thah Posting tlaa da k'am pi'i,
ma' ava' iraang, au inn saa thuu in nu inn kaa dok nool da 
inn saa thuu in nu mbih doo kma' k'am in le' au iraang a kthuk nool pi'i,
mthungbi, Pallel thang ngu ma Thamsimon le' maan ve knii avah Pallel thung thah lah Tisa inn thung thang ngi maan post maan inn a k'am pi'i office ta, knthun nih luun hanto' den kphaa buu chaa lam da 
Thamsimon rukka dukaan ktloo paa pda tung ngu buu chaa daat lam thi da krhung lam pi'i,
tung ngu mthlun in avah,-- eh au kupleh eh anto' kmeh,
kmer in vah, kuu mer daa au nit vah?
‘Ano apaam in au, hii ki hii daat ti yuh, hii ki hii daat tih mtum-mtum hii ktlaa im pi'i,’ di da mthungbi,
au mtam thung ngu Damrengthang paa pastor rih kdo thiik in pi'i, Damrengthang paa church kkaa rah arvaa da,
‘Damrengthang paa, kmer in a anto' reen nih kpaam in a hii ki hii daat tih kploom kcha', 
au vah ta hep lu ttlot raan ki,’ kdit thungta 
‘Anto' worship tloon che'i,’ di da,
mbih worship tloo in nu k'am in ping,
worship tloo dok in thi nu ma -- church kaa dok in thi nu au thung ki a Bonpa le' Thamsimon a krlou lam da kyuu lam pi'i,
myuk in thungta mrhun krheel in pung prngaa pung truk hep im dau mrhung krheel naan a,
anto' kyiing mul-mul hei thung thah arhung krheel lam pi'i,
mrhung krheel in thungbi, au Khungsaai yur kdo thlooi in myur a krhung kchen pi'i,
‘Ano li yuh k'aar thang ngu li yuh thung thang ngu mii ngi yuh phong sin dau dress naa dau arhung chen dau, ava' txii chaan nu arhung kchen in ping,’ di lam da.
mrhun chen tet Bonpa le' a Thamsimon avah arhung lam da inn thung thang ngi, mdoona prthleng chak thi da arvang kthuk kuh,
nei a duun thah vak then thuung nu kk'ong daat ping,
Thamsimon rukka mdak inn hun phaa mlaai pi'i, m'inn hun phaa mlaai, arlaan nih arhang kchen lam pi'i,
mrhan chen in avah, a' Khungsaai rek vah mdo arhan rei in im dau
arhan rei lam da mthungbi, krip lam, Thamsimon a hal lih krthak thah krip,
Bonpa nei kdil pang thah krip pi'i,
kkaat rang ki thouraang mtlot pi'i mbih nei vah kdo arpom prvel au Khungsaai paa phong ksin a,
‘Ano, talu demand ado tlot in pli?
ano, mhei kaat pik chmau, ano, mhei ee yoo pik chmau, mhei ee yoo pik chmau,’ di nu,
arpom nu ktxap prvel ping ngi ava' Khungsaai paa a,
arpom nu ktxaa prvel thungta, mhei kneng pthii da, thi da ngi, ‘Thamsimon hal lih krthak thah khat akaat, nei khat kaat nih,’ daat lam da,
Khungsaai roon nih krbii daat lam thi da, mdo han kaa prvel daat im dau,
mbih kbee ki mii a tluu tup-tup da han di you cheh,
mbih nei ka krlou nu, sangkoi kyung chen prvel ping, kryun chen ki nei rukka yung ktluu ping,
‘Hash, nei rukka mhei kkaa you rah mthee a’ di nu,
au ki a Premi nuu le' rukka pliing daat lam da, kvang kchen lam a,
are, kdo tlot na' rah dei pnrii ma nu,
oong nu ktxap prvel ping,
‘Anu oh mhei phaa chaan noh, mhei phaa chaan noh, leikai mii mi kryaa khimkhei va ngu, mhei phaa chaan noh,’ di nu k'oon prvel thungta,
mii kuu khat le ngi mhei phaan meh, police ruk vah mhei phaa pchaang in meh, mii kuu khat le ngi mhei phaa pchaang in meh, 
mthungbi, ‘Hash, talu tloo nik di' yoh,’ di nu.
anto' inn thung ki kdoona mbuun avah lou nu, p'hil psii thi nu,
mh, ha' kchen ma bih nei ka di you ter nikaan a, 
m'ii na' m'ii na' thung thah buu khat-khat p'hil psii thi nu,
tun Thamsimon mnao le' kmoo sii-sii lam pda au thung va ngi,
Selanjoy le' Belot le' tun ki Belot daat ngaal a hapta khat daat tuh,
mrlak a mnuu ngi mdo den Mekku,
mbih au nao kdoong puu in nu
ram rip thuh k'hang chen in k'hang chen in k'hang chen in, 
mkdi you vah maa pthii daan nu k'hang chen in,
krlou in nu k'hung chen in ping,
‘Anu oh, neen ngat-ngat a ring daat in cheh!
talu ttlot daat raan pli,’ di in nu knao in a puu daat in nu hung kchen in ping,
au kTe in Sumting avah phaai buk kih kk'ong daat,
au kdi you dei thi da ktxap prvel,
‘Anu oh kdi you im pi kdi you im pi yeh’ da ma ktxap prvel a, mtxaa prvel avah neen vah kdo aryaak in,
mthungbi krlou in nu ma' maa pthii in nu,
k'hun chen in k'hun chen in k'hun chen in,
tun nuh khuu thung thah arvang lut in nu,
anu oh arlaan nuh noom mii rek paa am lam da,
‘Anu oh hi yuh mii ngi mhei tkaa yoon im pi au va ngu myuk khaan pik in rang ngu myuk ee yoo pik in nuh,’ kdo dit pi'i au Khungsaai rek -- eh, Naga hin thah,
maan rukka yuk chen pchaang lam me'i, daat tih phaa pchaang lam me'i, krlou lam da maan rukka,
pduk leh roo ngi mdil thah ksuu rah kryuu lam muh,
pduk nii yiing sun vah krlou nu, anto' ngi kryuk kchen nool im ping, //
 Myaan nuh <…> Thamla thah kpriik in ptih? //
 Myaan vah Thamla thuh kpriik in ping,
avah anto' yaan khat khuu kvaar dek kih kuu khat le ngi rung meh, yu phaa maan ring ngi,
anto' neen a nao puu in nu krhung chen chaan ping,
pduk khuu vaar thung ngu mii myaam txhii in nu, kdo yu sut roo in pi'i
Selanjoy paa hul lih krduu thah, 
Bonpa ha' anto' kphaai buk in nih tluu da eh, 
Bonpa avah myun tluuk ki mhii a tkaa ngi mdo kaa sor-sor daat im dau,
mthungbi nei vah kdo nam prvel pi'i, kdo nam prvel ‘Ano, kring daat rang mo,’ di nu,
mprik lou nu, avah, mklong a kdo nam prvel, //
 talu krtin nih mdo pchuu? //
 hava' krtin kat mdo pchuu dok pi'i,
mplung thah mdo pchuu dok au vah anto' pun trei yih ktluu a, kdi you a,
Thamsimon ruk pun trei yih kdi you a,
Thamsimon a myun chen ki a lam thung kat tih doo kma' yung chen dok da, a' kdi you pi,
Bonpa ha' kbee thang kat tih tluu da kdi you pi,
tung bih ‘Mrhan nool in bih, mk'ee you rah,’ kdo dit vah no, 
piir you chaan nu, tnaa you chaan nu,
knao le' kdo txhii raan rukka, txhii pchaang maan ring,
kknat reen in va ngi kpiir chaak reen in vah knao in rukka tnaa ngi ktnaa duung-duung daat,
tnaa duung-duung daat tih txhii in nu,
Selanjoy le' Kojoy le' mot a 
anto' mmot sii-sii paan pda,
mbih anto' khuu mii ngi mbom in da, msut pik in da,
Tengnoupal Police aryuu da,
Pallel ki Thoubal ki mii mkheng thuk da
au thung ngi myaam mih mii ngi mhei sut pik in da,
mbih anto' Postmortem tloo lam da,
Postmortem ktloo rang ki Thoubal thah Imphal thah hung in nu, hun txooi in nu,
Paul le' anto' pao hei pii in nu,
maan rukka arvang lam da Thoubal thuh,
tun kat aryaa lam da,
Imphal thung thah mhun tphaak in pi'i,
ma kdi you klou rukka, yao lam me'i,
halla Imphal thah neen nih puu in nu,
k'hun in rukka mhei tryaak in, mhei tdee in,
Postmortem tloo in nu,
mbih mpaa rukka huvih maan hin thah van txhii in nu,
Monpa ngi hava' inn thah aryung txhii in nu,
Monpa di yoo rukka nei a klruul rukka yao maang,
ma' hau khuu mii ngi alruul da, Kilomi thuh alruul pthii lam da,
krhun na' nei a vah thah ma' nong mkheng ptxuu thi nu, krvang ping,
krvan ki a, ‘Knao a tva' thung thah alruul in a,’ kdit thungbi, 
‘Lih, Kilomi thung ngu klruul pthii in pi'i,’ di lam da,
mbih mdil thang roo tyuk rang a pum txii-txii chnu, pum txii-txii you chnu,
mdil thang roo ngi mthlaan a kdo vel roo, //
 Mkkaat rah kthleng rek a mii laai tya lam da? //
 Mii laai knii lam. //
 Mmeel in a atin pchaan? //
 Mmeel in a tin pchaang ni maang,
pdainu hava' pi'i, Khungsaai rek vah anto' mhei tthee pik lam pi'i:
‘Neen nih msak rukka kdee in a,
maan a neen ktong thah kyao lam Khungsaai rek rukka, anto' ngi neen ruk vah kdee in a, 
ma' rukka soot ni meh, plung pyaa maan!
doo khat leh mraal ktaak paa, aphaan da ak'ee you in a,
ksoi lit kma' mii ngi k'ee you chdaat rah,’
anto' di lam da mii vah mdo tprseel in pi'i,
Khungsaai paa khat tun ma' a kdi you chdok a,
lam bee thah lah Nori chaa nuu klou mo kuu pli eh,
au va' avah, mpaa vah mmiing a tun nuh prngel pthii a,
mdi yoo chaak thungbi ngi, mbih myaam au mduu thang ngu: 
‘Nang le' nei a itau, Pallel kyuk naan nih itau, nang le' nei a mii thleng daat yo so ngi, nang amii thleng daat yo so ngi, nei kmii thleng yo so nei rukku ayu kal nih,
krkal chen no,’ di lam da, pao saam lam da,
au nit vah ma ngi mhul in da,
mdo t'ee yoo in mdau,
tun ki Khungsaai paa va ngi yaan kum vah lam bee ki yaan kum alraang vah mystery tloo lam da k'am lam,
tun ki mchaa paa le' ngi lam bee ki upuu kaangthool chel da k'am rek a,
mbih ‘Ong ngi krkal rang pi lam thah naan nih m'ee you in da, anto' ngi m'ee you in da,
au thung ki a nei vah: ‘Ash, dil thang va ngi, nei vah chap kchaa ngi kdo raai prvel pi'i,’ 
nang ngi anto' thee thi ti nu, anto' m'ee you ti nu, 
nang Imphal paam thah krdool ti nu,
a'am a nang chi nang a tpang roi so tih, ring na varleh,’ 
di nu nei rukka chap chaa ngi kthii ngi kraai thungta,
mkum kphaa mlaai yih, ma' rukka mii ngi txhii da mdo ee yoo pi'i,
au Khungsaai paa mk'hul in rukka mthungbi nei vah anto' mKhungsaai paa raai nu,
anto' mKhungsaai rek rukka mkum krduu December soom knii lei plii nit ti ngi ma rukka mii ngi m'ee yoo pi,
m'ee yoon pi mdit pi'i,
mii ngi mhei tthee pik pi Khungsaai rek kih,
oo, tak tthee rang daa?
mloo nit thlung chaan da,
nei yih doo khleh kdei pnrii kma' krthuk yo ring, 
naan nih anto' ado thee naan a,
anto' klraai pyuung-pyaang in thi nu ngi ma' rukka anto' kdi you chlam,
mkhul ruk kdi you, mkring ruk kdi you,
ava' le' ki ngi doo mrson rukka nei a pao prngel pthii sum-sum a,
anto' ptxuu pthii daat cheh? //
 November soom knii lei tkhiiu Thamlapokpi,
amiing le' akhuu athee! //
 Kmiing a Thamlapokpi  <…> Tochuk.
Lamkaang rek vah mhousa ngi saa, saa ee you da,
saa kseem ki ruu krii saa ktloo ki ruu krii thee in cheh!
Lamkaang rek vah saa a, sil dak thee in cheh! 
sil dak m'ee yoo rang thung ngu, sil dak mdo ee yoo na' mram knii kdum am da. 
Tootlang kam da, sil dak k'ee you am da, 
ung ngu, inn saa thi da Inn Luu rang thung ngi sil dak ee you da, 
kuu mii khat tih mnao pluu da mplung ngam reen da sil dak kih mnao Miing Kphuuk am da. 
ung ngu kuu mii khat vah mnuu mpaa mvang der cheu au mmaan … ah, ‘Ngoor Ksim muh’ da sil dak ee yoo pik da. 
au thung ki, ung ngu mdak-mdak phung kaa rukku sil dak ee you da, ‘Ngoor krsim chau,’ da sil dak mdo chaak lu in pi'i, 
ava' sil dak m'ee yoo thung en nuh, Tootlang kam thung ngu anto' ee you lam da.
Tootlang kam thung ngu sling psuk lam da,
knthun nih luun nlaa rek kih krdaam loi thi da, Khuungpaar thung ngi psel paa rek kih krdaam loi da, 
hau thung ki mpduk le'u knthun nih luun nlaa rek kih nii khat krdaam loi thi da, mkyiing thah mdo ee yoo.
m'ee yoo duun nuh laa khat thee lam da:
[sings:] ‘Ksil ruung chen ktxhaa, ning siin mloo mau,’ lam da, 
‘Ksil luh, aruung chen ktxhaa paa ngu ning siin loo maan nuh, ak'ee you rang thah kthlaan im ping!
noom thung ngi saa ngi achaa den le' mdit ma tah, ah, krlup you ti don au rang klang a, hanto' Tootlang kam da kumhei krtlot psuk da.
ah, tkr'ee yoo chaak avah mlaar pum pi'i ning psiin mau,’ lam da anto' ee you lam da mdo chaak en.
au thung ngu mdo ee yoo en a Tootlang thuh mdo ee yoon sil dak t'hep lu m'ee yoon a?
mthungbi, rii puu da, maan ava' Tootlang kkam inn khur thung ngi mii laai khat-khat rii puu k'am.
ava ngi khut mdo bel lu.
avau rii puu avah ruu krii ngi yel lih kaat don le',
au dil thang ngu myaam mih kchei yih myii thah mdo tkhot -- mdo tkhot meh, mdo thun lu, Oklu ngi thun thi da anto' trthuu da, thun thi da anto' trthuu da, Ongki ava' vei khat mthun bih, mthuh k'am mung rah au lei Oklu ngi thun lam da trthuu lam da. 
mchang thah thun lam da, mlee thah thun lam thi da anto' thun lam da, mdo thun yoo lu en.
au dil thang ngu mseem rang thung ngu saa khimkhei a mseem rang thung ngu mkhuu khat lou lam da,
mkhuu khat a mcher nuu mdo piik rang ki, ung ngu mkhuu khat a inn kluu rang ki thii lam da, 
au thung ki mlool a lou nool lam da, 
mlool a mpuu mdo piik rang ki,
au thung ki saa kum phel rukka mii mdo piik lu en mdo tlot puuk in pdainu, mdo tlot ma kroo kma' mkhuu khat a mcher nuu kpiik rah klou rah, mlool khat a mpuu mdo piik rah klou rah,
talu ngi saa, saa kong paa ham pntaan thi lam da, 
au dil thang tun nuh, sikhu rek kih nong a ktloo lu, sikhu rek mdit pdainu mhousa'u, Lamkaang ngi saa m'ee yoo khimkhei thung ngu mkmaak rek khimkhei thuk da anto' msikhu rukka mknem a kmaak rek kih mdo tlot lu pi'i, 
thi da msaa avah mkmaak rek kih thuung da, 
ruu krii ngi mpooi ril ki saa rek ava' thuung da anto' them da chaa da,
kder klaam ruu krii ngi van pii da van pii da van pii da anto' chaa da,
au thung ki snuu rek vah dii suu pik lam da, arnaa thlaam pik lam da,
ung ngu buu kthuung avah snuu ki nong ngi tloo da,
dii, dii suu pik da, ding tdak pik da, 
arkuu mii mkheng krking lu pseh arnaa thlaam pik da a' sikhu psel nao rek kih arnaa lam klaa mthut bih thlaam da, mnaai cheu snuu rek tu' thlaam da dii ksuk a pura ngi snuu rek kih tloo lam da, von kvaai le' buu kthuung le' dii ksuk a to' tloo lam da.
ava ngi sil dak ki a, 
vak mkrthut rukku, anto' vak a ee you lam da,
artan lam da snung ki tthee hep pih khuu khat le' mlool khat a -- mlool a mpuu mdo piik lu en,
mpuu tdit a, mnuu ktong ki mpuu le', mpuu le' mdit thung ngi snung ki Lamkaang ngi miing phuuk thung ngi Sankhil a Suungnem <…> Suungnem Sankhil arduu a ‘Reeng ngu’  di da,
Idaar rek arduu a ‘Dar ruh’ da,
Leivon rek arduu a ‘Shet tuh’ di da,
Surte arduu a ‘Raang ngu’ di da,
Kangten rek arduu a, … tak kuh mdit a, Kangten rek arduu a?
hm, ‘Vang ngu’ di da, 
anto' lu ngi mdo thee paa ham ava' dil ktxooi yih snung ki msaa k'ee you mii avah, talu phung kaa krthuk yo so snuh mpuu le' tdit a, Kangten arduu mthut bih ‘Vang ngu’ kdi rah, ava' Kangten yur do pluk mii laai ava ngi saa m'ee yoo bih, mpuu le' a, mpuu le' a kuu tdit a Va-- Vangshel lih saa m'ee yoo bih, ‘Oh, Vangshel a Kangten rek arduu a’ tdit tdee daat. 
mdit bih au msaa lool a ksooi lit kma' Kangten rek kmaak mnuu tu' kdung ngi krnaai Kangten rek kpii rah a, tdit a anto' lu hep pih, mm, --
Idaar chaa paa khat tih saa m'ee yoo bih, mm, mma', ah, Idaar chaa paa ngi ee you daat yo so, mma' miing a, ‘Rengting ngu’ mdit bih, ‘Oh, ava' Idaar paa Rengting a, m-- ma mnuu a Sankhil yur am da, Suungnem yur am da,’ tdit tdee.
mdit bih ma mdo piik rah saa lool a mpuu le' a Suungnem Sankhil rek am da, mdit di da.
anto' lu hep pih mpuu le' mdo piik rah saa lool lou den, mcher mdo piik rah saa khuu lou den anto' tloo den saa a snung ki hep pih psel paa rek kih thuung den, snuu rek kih an, eh, buu thuu-- buu thuung den, mrson ding thlaam den, dii suk den anto' tloo den mdo chaak lu en pi saa kchaa,
ung ngu kprsaa you kcha' ngi doo khat mtlot nool en a, Lamkaang rek kih saa mchaak thung ngu, mphung kaa ngi mkrtaai na' saa khat msik kih k'am nool,
ava' mii ngi, mii mkheng ngi buu kool thingsu talu-tala kchaa lu, pdainu, maan phung kaa lim daat.
mphung kaa tdit a maan -- hm, m'inn khur, 
tun Sankhil rek kih, Sankhil -- Suungnem Sankhil rek kih mchaak en bih, Suungnem Sankhil lih mdak kr'oon da mdo chaak lu, saa k'am nool pi'i, au saa myaam mdo chaak rang ki saa thuh, au thung ngu maan a, ah, mkrdee naan, di da, 
maan lim mih mdo chaak rah saa mruk avau msik kih txheek nool thi da avah thuk nool da avah, msik kih maan lim daat tih mdo chaak lu.
talu rukku k'am? 
ah, ktxhaa you kcha' ngi kdo chaak en nuh,
tchaak-chaak ktaai yih mpuu saa lool mpiik a, 
mcher saa khuu mpiik a, 
ava' saa kchaa, snung ki saa kchaa rukka -- kdil suun nao kmeh,
<koonber> you kcha' kmdau,
sil dak ee you da,
Tootlang kam da chaa yo so, phaam kaa da chaa yo so, 
Inn Klut tih chaa yo so, ung ngu … mnao miing phuuk da chaa yo so, to' knlor you kcha' ngi saa ava' tloo lam da mdo chaak lu en em dau Lamkaang rek a, // <…> 
* * *
Lamkaang rek vah alraang ngu ‘Kaitheen nuh, dukaan nuh’ tdit lu doo khat leh k'am pseh … plaa ptxao lam da,
au plaa mdo ptxao in avah chei da, 
paar da chei da, mmin cheh vah, kek thi da kpool dong-dong ngi mtun nih k'am pi'i, 
mcheu ava' a yao lam da, voo txhuu thung ngi yao lam da, 
arvan hor lam da inn thah vei khat knii psat lam da. 
knii psat thi lam da, pheen thung ngi, ah, mpheen in cheu snung ki mmuu a krpheen chda mplaa lim am da. 
mcheh au mplaa lim avah vei khat maan nih phang boor thung ngi thii thi lam da, knii psat lam da 
ava' a … mdo kaa lu en pi'i, 
tkaa na' ‘Tang yaai yuh’ di lam da, ava' seem thi lam da, au snung ki plaa ava' kaat lam da, 
mkaa dok dil thaan nuh, vei khat -- talu o? -- prdaam lam da, 
anto' kchet kthloong ngi, tapleh, mm, mtluun sii-sii ngi avah mplaa a mtluun sii-sii ngi vei khat mdo seem nool en pi'i, 
thi lam da ava' a sin lam da, kling tun nih prdaam lam da, lou thah kvaa ruk krvang ruk kchet kthloong rukku prdaam lam da anto' seem thi lam da, 
lang mdo prthuu en pi mplaa ava' a lang prthuk thi lam da au dil thang ngu treeng tun nih txen lam da, 
txen lam da txen lam da txen lam da, mtum ngei-ngei mtum ngei-ngei mtum ngei-ngei txen lam da 
prtuul thi lam da, au dil thang ngu knik kih msak bih knik kih saa da, buu ngi mtlot rukku buu ngi tloo da, 
alraang ngu ‘Color ruh’ tdit hau mchuu talu-tala knem mih am meh ruu krii vah anto' kpool lih anto' mplaa, mplaa mchuu daat tih mdo tlot lu en. 
pdainu mrvan bet-bet mrvan bet-bet thungbi ngu mmaan rukku mchuu tsan hei lam da Lamkaang rek rukku, 
ung ngu tun ngaal luh mmaan nih plaa ptxao lam myo so, kaitheen thung ngi lang am pok da mkhal mkhaa ki mchuu color rang am da ava' lou lam da mdo arkhoon en pi'i, 
pdainu alraang ngu anto' au mdak en nih ptxao lam da, pheen lam da, seem lam da, 
treeng ngi txen lam da, 
au thung ki tun ki … talu <lin> pli? 
hava ngi anto' seem lam da thi lam da mdak en nih arkhoong lam da, 
trthliim mih arkhoong lam da,
anto' mdo tlot lu en. 
au lei yih, alraang ngu Lamkaang rek phung kaa khat thung ngu mii paa khat m'am bih, mdiir phuum khat le' pyaal buu khat daat rah. 
pyaal buu khat kthlooi kma' roo meh, 
mram a pyaal buu avah mhei chee thung ngu mphrik rah.
thlep don le' ma lee thah vei khat yaang krvei den, ma chang thah vei khat yaang krvei <sthi> den, 
mnaak bih ava' mbuu avah khao ruk krthuk rah, doo yao den mdo thiik na' khao ruk krthuk rah,
ung ngu phrik ruk krthuk rah.
tung mrvang thlun bih, au mthung mkhao thung ki doo mkheng lou pthii thi den mbuu a, ttxhik thi den le' mei prhaai den tung yaan ki mdo hil rah krthuk rah, 
hanto' lu ngi mdo tlot kchoo en em dau, alraang ki rek vah.
da tun nuh, kaitheen thung ki lang mkhal mkhaa knem reen nih am da, 
au vah alraang ki knik alraang ngu lang tlaa mchuu tlaamlaa lam da lup lam da mdo tlot chaak lu en knik lu au lu khimkhei a tun nuh, readymade tih doo mkheng k'am ksaa, lang mkhal mchuu k'am ksaa m'am thung ngu tun nuh ava' ren lam da arkhoong lam da, 
tun nuh tun kaal ki snuu nao rek vah snuu rek vah nungai yih mdo tlot chaak en pi'i. //
 So I understood a little bit, the colors of the threads and all of that.
you had to do that all yourself?
making the colors of the threads? //
 Formerly they teach it, //
 Ah yeah, with berries and the -- some things in the ground,
yeah, yeah.
OK, good.
I can stop now.
Nguul ring ngo nguul dam muh trin na' mul ring pi'i tdam na' mul dam pi'i,
chaa nuu tu' chaa paa tu', chaa soom tu' baal soom tu', alrou tu' svang pulraang krthuk rah,
tdee pnrit na' arthluuk ktlang kma' sum alrou kpleet tih,
doon khaal kpung krthuk rah,
anao leen bursi a nem so, naan ki chaa ruul daharaa ngi,
truun pii sitphui a inem so.
rong hu vai hu ktxhaa kma', tchang phaai yuh ktxhaa kma' omlai pooi tham ktxhaa kma' arvaa yo so
alee thah akneng pthii thi rah achang thah mhei kool rah,
arin na' krthuk so, adam na' krthuk so,
kbuung paa tu' kntxim rah arin khuu isaang so
prvaan nih ruu tan knpaa ado tpiik ikrthuk no.
mkpuu ngi nei a mhei rung chda, nei yih doo khat leh kriing chni maang;
noom suul k'er tun mhei prngat chda; dii kluung ser-ser thuh mhei txhii chda;
mma ngi ruu tang ren mpii chda; mma' miing lei yih rin kndit lam thah mtxhii chda;
kdi you arlim ki daam yool thuh nei yih chet daat yo ring, nei yih ktxhaa kma' avah txii chmaang; mlei a Nang ngi ado ttxhii chaak; Nah akchung le' akuikin nih ado tdao pik;
nei mhei kpteng rek maai txhuum mih kmaal rang ki mhei prchuul pik chti nu; tkyat krvei mal paa khat hep pih mkool chti nu, nei a kdo kriin doo khat leh am meh.
nei krin khuu mkheng thuh ktxhaa le' von sat ava ngi mhei ktxhii chrah; ung ngu ktxuu knaai kma' mkpuu Nah inn thuh am chnik di'.
<…> Ungta Mma ngi thee da: 
‘Chaa paa knii kthlooi mii laai khat am da,
ung ngu mnao paa ava ngi mpaa hin thee da, 
“Apaa, nei ktum alrou avah mhei pii cha',”
ungta mdo thlooi rek avah mkniing in nih them pik lam da,
ung ngu, nii mruk dil thah mchaa paa kmoo vah mtum mkheng prkuk thi da, khupaam lam klaa <thah> pveet chda, ava' <thah> mma alrou vah do kpsit kmah prtlai trkrep da,
ungta mma ngi doo khimkhei mprtlai dok dil thah, khupaam ava' thung ngi pooi tham klin lang-lang khat am da, ungta mma ngi kkriing ptxhun da,
ava' lei yih mma ngi chet da khupaam ava' thung ki mii laai khat hin nih am chda, mma ava' <dil thang ngi> vak kpmaal sii da,
ungta vak rek do chaak vak then ava' kdung ngi chaa chnum da, ung ngu mma ava' kuu mii khat le ngi doo khat leh pii chmeh,
pdainu mma mtheina ngi hanto' thee da, “Knem mih kpaa do vai sraa oor rek vah thenpen kkleem lut-lut tih chaa lam im de, pdainu ‘Nei a hava' thah pooi ktham mih kmaang chrah,’ kthee a,
nei yih krlou ni rah kpaa hin vang ni rah ung ngu mhin thee chnih, ‘Apaa, prvaan le' nah amaai txhuum mih nei yih pnuu krvee chaak a;
nah achaa paa rang a krhuui chmaang, asraa oor rek khat lu-lu ngi mhei kool cha',’ ”
ungta mma ngi rip daat da mpaa hin nih arvang da, pdainu mma ngi arvang da leer khat ki m'am daat arlaan nih, mpaa ngi dei da ung ngu von sat loo chda, ungta mma ngi vaa chen da arpom thi da put da,
ung ngu mchaa paa ngi mpaa hin nih thee da, “Apaa, nei yih prvaan le' nah amaai txhuum mih pnuu krvee chaak a, nei yih nah achaa paa rang a krhuui chmaang,” 
pdainu mpaa ngi msraa oor rek hin thee da, 
“Kbei yih doona ktxhaa arvan sin in rah, mleen apnaak in, ungta mkhut leen pnthlaa khat apnaak in, ungta mkhuu tun nih khung kok rek apnaak in;”
thi in rah sil suun kmar dam khat arvan sin in rah ah, ak'ee you in, neen nih chaa in chrah knpaa in cheh,
mlei a kchaa paa hava' kdi you kcha' thung ki kring nool, mma avah kmaang kcha' thung ki kdo phaak chaak ungta mmaan nih knpaa ptxhun lam da.’
Nii khat vah mii paa khat a theihaai klin paa bul khat kchei yih arlei yih don da, hang kal da,
myao slii laan nih, mii paa khat nool rukka ngi keel paa khat ptxhii da arvaa nool da,
hang da, yao da aryung txum da,
mpooi thung ngi aryun sin da,
mboor thung ngi prtee da,
kdim kang ngi mthiik laan nih, nao khat cycle leen nih arvaa da k'am ava ngi ding bul ava' kk'ong daat theihaai mdo dee pok chang ptlaak da,
mma ngi krlou da, boor avah cycle leen nih daal da mvan thungbi, nao luung chaai kdum school thah krvaa chrek ava' tu' ngi krthoong lam da, 
mthungbi ngu snung ki mdo hur theihaai mkheng avah dulti thah lei pthii lam da,
mthungbi ren nih arvang krheel lam da,
nao luung a ktxhaa deek kih chom pik lam thi da, khat ren nih daal nool da, 
mvan thungbi, vang bong thi da ngi ma ki mbuu mlikin avah huui dum lam da, oon lam da hei thee pik lam da 
mthungbi mma ruk va ngi theihaai avah khat ter-ter rih pii lam da,
vang lam da arlaan nih, theihaai kyao mii paa vah aryung txum da msut thungbi ngi, mboor khat kho a kdim mih k'am daat,
pdainu khat a ktaak paa mthungbi ngi kdung ngi mplung yaa da,
mdo thee na' ktaak kih anto' ngi arvang krheel chda k'am.
 Har khuung da,
har mkhuun dil thang ngi, mii paa khat tih arvaa da,
thei yao da. // 
 Tva' ki krvaa? //
 Tva' ki krvaa tdit a tdee meh. //
 Khuu thung ki lu mo? //
 Ah, buk lu arlek set tih am meh,
doo kyao meek daat tih anto' kdo dee pi, 
ding leen ki anto' doo yao meek da,
mkhuu rukka krthuk meh, ahm,
thei anto' yao prvel da, au ki, ah, thei mdo yao khimkhei a, boor kaang thung ngi yu daal da, 
yu daal da ngi anto' boor kaang khat a dim dok da, mknit na' vei khat ti ngi yu pdim meek slii da,
anto' aryung txum da, 
mryun txum le' mii paa khat tih keel txhii da arvaa nool da, 
keel mdo arhei txhii a,
mii paa keel ktxhii au vah suu lam meh,
van kheel lam da mmaan rukka vang thleng chlam da, -- //
 Kuu le' keel ktxhii a khat daat mo knii? //
 Keel ktxhii a mii paa khat va ngi. //
 Kuu daa mdo sut ma a? //
 Tun ki thei kyao vah. //
 Thei kyao a khat daat tuh di tih.
khat daat nool luh di tih.
ava' a kheel lam dau ado tdit a talu lei? //
 Van kheel da,
au dil ki a, tung vah nao khat arvaa da, psel nao, 
psel nao avah arvaa da ngi tun ki mii paa khat ti ngi, mdo yao boor kaang thung mdo thiik thei rek ava' a, mma ngi vei khat ti ngi mcycle leen thang ngi, m'aang ki doo t'hor na' lu leen thah pk'ong da boor kaang a thi da, thou da vang da, 
tva' ktong thah, //
 Mkyao vah doo khat leh thee meh. //
 Mkyao vah doo khat leh thee meh, mma ding doon thah k'am chdaat,
doo dei meh dei meh tdee rukka aryung ktxum pseh neh, 
au ki a anto' boor kaang leen nih hor da kvang au vah snuu nao suun khat cycle thou da krvaa thang msut khot thungbi, psel nao ava' a mduu ki mlam txooi rang ava' a prngeel pthii da, 
tun ki snuu nao msut arlaan nih, mboor kaang thung ki, snung ki thei khimkhei ava' a lung tpal lam da mcycle in vah, mbih avah yung thlaa da,
buu chda, arlaan nuh psel nao mchaai kdum thleng nool lam da, 
krvaa au vah tun ki lung tpal da ngi mploom chaak mthei khimkhei kryei mdee thung thah, maan nih bom lam da boor kaang thung ngi thei chom lam da daal txhii lam da,
au dil ki a maan a vang knlee chlam da 
au dil vah vei khat nool lih, ah, tun nuh mii paa ding thei-thei kyao ding leen ki aryung txum da ngi snung ki boor kaang thung ki thei mdo yao ava' msut thungbi, mboor kaang khat a tlong da, doo khat leh am mda, kdim txhang ngi am da mthungbi, 
taai da mma vah ‘Snung ngu hava' rukka kdim hep mo,’ kdi ngi kryaa da,
‘Hava' a snung ngu kdo pdim hep thi da talu ki ngi tun nuh ktlong ngi k'am daat da,’ kdi ngi 
mma' a mruuk a … mrthluuk tdit ava' a, krmuung ngi kryaa da, pdainu, ah … nei yih hanto' kdo sut ki dil ktxooi vah, snung ki mii nao vi ngi mloo dok a tdit a mma vah dei meh,
nao vih mdo chom dok krthuk da 
mbih anto' ngi snung ki nao luung mchaai kdum arvang knlee rek ava ngi tun ki mii paa am na' bul phaa lam da, pdainu doo khat leh thee lam meh anto',
ah … lee prvel lam da anto' vang chlam da, vang thleng chlam da, //
 Anto' ktxuu kcha'. //
 Anto' ktxuu kcha' a.
<…> nei kmiing a DB Kennedy,
ah tun nei Ang Rengnong hin thah vaari khat sit pik nih, 
asuu ngi Ang a, 
lam thung thah mii paa khat tih haai mdo yao pi'i ching paam thang ngi,
mthungbi haai a mdo yao, a' talu haai lu varle mthungbi, haai yao da, 
ah, poolaang chaai knii kdum mdo thiik daat a' di ki pdim dok da khat pdim dok da,
aryung da to' thii thi da vei khat hang kal nool da, mknit na' kyao rang ki ngi, 
ah keiraak, keiraak thung thah ding a mdo hang loon pi'i keiraak thung ngi hang kal da, mknit na' kyao rang ki ngi hang da mpdim,
ah ma doo khat leh kthee kma' a' poolaang thung ki haai a anto' suu thi da anto' mdo vang klaan pthii, 
mthungbi, arlaan nih nao khat, nao chik-chek khat anto' kum soom anto' arveel ki rah, cycle thou da krvang, 
mthungbi cycle thou da mrvan thungbi, haai a mdo dee a mthungbi suu thi da, ah poolaang khat a, mduu ki mcycle tun thah haap da, thou da kvang chpi'i mdo prut chaak pi'i, 
mthungbi anto' cycle thou da kvang meek-meek mthungbi lam thah nlaa nao khat mdo dee,
mthungbi, ava' anto' msut chaak laan nih, mduu ki lung ptak da krlooi pi'i,
krlooi mthungbi mhaai lu rukka mkheng-kheng krlei cha', 
mkrlei chaak thungbi anto' krlei cha' a' di ki mdak rukka mdo suk mthungbi, 
krip pchaang kmeh mthungbi, anto' ktloong cha' nao luung anto' maan kaang puu lu chaai kdum mih dei lam da,
phel pik lam da,
a' di ki, mhaai lu rukka ktxhaa deek kih mpoolaang thuh daal pik lam thi da,
anto' tkhooi dot-dot da kvang, anto' cycle duul da ngi, mthungbi snung ki mkrlooi na' thung thah mtupi a mdo ptlaak pthii mdo dee kmeh, 
mthungbi lam krlat dok lam doo kmah ngi,
mthungbi ava' nao luung rek chaai kdum mih a' mtupi a mdo deen, a' tupi a chom pik lam thi da,
mdo hai oon in ava' nao vah, a' di ki nao khat tih vang chen da, mtupi a mdo piik pi,
thah -- ah, ava' mluu thah ktxhaa deek kih pnaak da mthungbi a' nao vah, mknpat chaak kuh daat rang mo talu ki varle, ah mhaai snung ki mdo yao rek a -- ava' mdo prut a, a' thung ki avah, nao luung thah khat-khat pii chlam da,
a' di ki a mii paa a snung ki mhaai kyao vah mryun txum thungbi mpoolaang lu m'am ma thungbi pum ngak-ngak chda 
mthungbi ava' nao luung rek chaai kdum mih, khat-khat sin lam da mrvan in thungbi, pum ngak-ngak cha' ma rukka ngi, 
‘Tva' thung ki thang paam ktxooi daat le' a’ nao luung rek kih sin lam da mrvan in thungbi ngi, nao luung rek kih sin lam da mrvan in thungbi ngi, anto' txuu chda.
Nii khat vah mii paa khat a theihaai khiik da,
mkhao mboor kpdim rang ngi mhootna laan nih nao khat krlaan ava ngi,
mdo dee ma ngi mboor khat a dom da,
cycle leen nih chen dok da,
mthungbi lam thah cycle leen nih tong da,
mvan laan nih nao khat cycle leen ktun krvaa tu' krduu lam da knlee da,
mhei sut laan nih mduu ki lung dei mda ava' pdeen da kbil da,
au laan nih lam thuh krvaa mkaang lu rek mii laai kdum krdut txhii da maan nih phong lam da,
mtheihaai rukka mchom pik in,
mthungbi, mmii trii rek a hei knlee lam da,
kloi sin nih dum da,
mthungbi mii trii rek mrhei knlet in thungbi ma vah hei chen da haai a khat-khat pii lam da,
mthungta snung ki mii paa avah haai khii da mkhao pdim da,
mryun txum le' msut thungbi mboor khat a k'am kmaak dei da,
au laan kat tih snung ki nao luung rek kdum avah arhei thleng khot lam da,
mthungbi mii paa vah maan nih mdo loo pkin mo di lam da,
suu rim lam da,
<…> Mii paa khat a, ah, talu tdit rang ngo?
lah mii lam ki vaari pi'i,
mii paa khat a, a' luu hup naa da,
ah, lah neen paam ki ching lu thung thang ngi haai kyao rang ki, ah, krvaa pi, 
arvaa da ding a, ava' haai avah talu haai yuh mdit varle hang loon da ngi, mdo yao pi'i, 
yao da ngi anto' khat-khat aryu pthlaa thi da, anto' aryu pthlaa da aryu pthlaa da,
au thung ki a tung ngu aryun txum da,
chom thi da ngi au boor hep lu mdo arhei sin thung thang ngi mkheng mdo prsim pi'i,
prsim da mthungbi, chaai knii avah kdim dok, 
chaai knii a dim dok da mthungbi ren nih hang kal nool da mrson mryuk yao nool pi,
mrson aryuk yao da anto' mpthii meek laan nih nao khat, talu tdit rang ngo, nao khat avah maan paam thung ki nao khat, kngao khat vah cycle sin da, arhei thou da ngi,
mii paa klin kmar txeek-txok pi, mthungbi ngi hang kal da myao meek chaak laan nih, ava' nao avah arvaa da tprut tih boor khat haai, boor khat avah mcycle thung thang ngi daal da anto' tprut tih sin da kvang chpi,
mdo prut chaak pi ah lah mii paa, ah ding doon thah k'am vah aryuk dei me'i,
mthungbi ngi, pruu da ngi anto' mcycle leen nih daal thi da ngi, to' kvang cha', sin da kvang cha', 
mthungbi ngi, nao, nao suun pi'i, cycle a mdo thou dee, anto' mvan meek laan nih nao -- nlaa yur khat ma leeng a lu khat avah, ma tu' to' plap lu khat, nao khat avah -- snuu nao khat avah ktxhaa deek a cycle thou da krvaa thang pi, 
mthungbi ava' msut chaak meek laan nih lung klin paa mduu thah k'am avah dei mda pdeen dok da ngi, kploom dok, 
mthungbi haai khimkhei a mkheng ngi lam thang mkheng ngi anto' mden-mden kploom chpi,
snuu nao vah doo khat ruk thee meh anto' kvaa cha',
mthungbi anto' ploom chda,
mdo tlot na' rah dei pnrii mda arlaan nih, ah psel paa rek -- nao luung rek chaai kdum mih thuk lam da,
ava' boor avah mcycle ava' rukka prii pik lam da mdak rukka, ah, txen lam da prip lam da 
au thung ki, a' boor thung ki haai mkheng ngi ah, kthlaa kcha' avah mkheng ngi mden-mden kploom kcha' ava' rukka chom pik lam da,
au thung ki ah, ren nih mcycle thung thah daal pik lam da anto' kvang chpi,
anto' mvan chaak thungbi snung ki lung pdeen da ngi mploom thung thang ngi, mluu hup a, lih siir, ah, mrson thah kthlaa kcha' a dei meh mdo prngeel pthii pi'i,
mthungbi ava' nao luung rek chaai kdum ava ngi, haai rukka mdaal pik in a au thung ki, mcycle thung vah prsim pik lam da mvan sin a,
mluu hup siir khat thah kploom daat mdeen thungbi, ava' nao avah huui dum lam da ngi oon lam da ngi mluu hup avah ren nih mdo hun piik nool in pi'i,
hung da ngi mcycle rukka kyoon pik thi da, 
anto' nao vah sin da kvang cha' mthungbi ava' nao vah, ‘Mknpat reen nuh’ di nih mo talu di ni mo? 
mii laai kdum paa lam da haai a chaai kdum pii lam da khat-khat pii chlam da mryun sii lam pi, 
mthungbi avah, anto' mvan meek laan in nih ava' haai a khat-khat a anto' chaa lam da anto' kvang lam,
mthungbi, nei kdo thee avah, avah[.]
Tuu vaari khat ayu sit pik nih,
hm, ching khat a, ching loon, loon thah ding a knem mih moong meh, noom lu kmoong,
ding lung a am paa meh ava' thung thang ngi ding bul khat kmoong pi'i To a,
ava' ding bul a ngi naaspati ding bul hep a,
mbih ava' thung thang vah, mtii thang ngi, talu daat a boor kaang ne,
boor kaang khat ka k'am daat, 
mthungbi tung vah m'am bong thungbi, keiraak khat rukka am daat da, ne,
mbih mii paa khat krvaa pi,
mii paa khat arvaa da hang kal da, 
ava' naaspati rek khimkhei a yao da mdo-- dulti thang ngi mdo thiik,
dulti thang ngi thii da anto' yao da m'am daat laan nih nao khat krvaa'u, cycle thou da ngi,
cycle thou da anto' krvaa, krvaa, krvaa,
a' kpruu mo, kpruu rang ki mo a' nao vah mo ava' mii paa chaa paa varle, 
au thung ki boorkaang khat avah han lou da, mcycle duu thang ngi mdo thiik,
thii da ngi tupi mdo khum pi no ava' nao va ngi cap ang ki cowboy cap lu chat a,
luu chaai khum  phit-phet  leek thi da cycle thou da krvaa pi'i thah,
mduu thang ngi tun ki cycle mduu thang ngi tun ki poolaang khat avah, boor kaang khat avah yu lou da mdo daal. 
daal da thou da kvang, ava' ching arlak thang va ngi mtheina rel mdaat ti ngi, eh thah ava' ching thung thang va ngi har rukka arhang khuung,
a' thung ki mii paa khat a keel txhii da krvaa,
keel txhii da ngi to' mtheina ngi anto' arvaa ktloong,
pdainu a' mii paa vah doo khat leh ka lou meh au thung ki tun ki naaspati kyao bing mii paa hin thang vah bii meh,
mbih ava' nao vah anto' arvaa da, 
ava' cycle duu thang ngi anto' ngi thii thi da ngi anto' thou da kvang,
mvan thungbi lam arlak thang ngi, snuu nao khat krvaa'u cycle thou da ngi,
a' snuu nao va ngi msam a ngi mkniing-niing ngi, bindi mdo loon ma lee ma chang ngi Khungsaai sam pher-pher da ngi krvaa,
mrhei thungbi, ava' snuu nao vah talu mtlot a, mbih snung ki nao vah, cap naa da krvang pi cycle mthou a, mcap vah mdo hei tpeen lot pthii mdau,
mthungbi, mhei tpeen lot pthii thungbi, ava' nao rukka mplung pthit hei da nungai kma' ngi dil krheel da msut chaak thungbi, mcycle lam thung mduu thang vah lung klin paa-paa k'am pi'i,
ava' lung avah mcycle lih mdo van ptak kree mna', mbih mvan ptak kree thungbi, snung ki naaspati mdo hur a mkheng ngi krlei cha',
mthungbi, krlei raak-arrak chda mna', ktluu cha' nao rukka ngi tluu chda mthungbi,
yung ktluu cha', myun chom thungbi, naaspati rek a sorook thung mkheng ngi krlei chda,
mna' arlaan nih, mii laai kdum krvaa lam.
mii laai kdum avah, kmoo rek nao luung rek a chaai knii a kmoo hei-hei lam au thung ki khat a anto' kver daat,
mthungbi ngu arvaa lam da, maan nih help mdo tlot in,
naaspati sorook thung mkheng krchaai cha' avah chom lam dau mpoolaang thah anto' mdo daal pik in pi,
anto' daal pik lam da,
au thung ki a, a' nao rukka anto' kvang cha', mcycle duul da ngi,
a' snung ki mtupi avah, snuu nao mdo hai lot avah sorook yaar thah ktlaa avah mdo dee chaak kmeh,
thung ki mo mdo prngeel pthii varle? 
thung ki nao vah cycle thou da kvang cha',
ava' le' chaai kdum rukka anto' kvang chlam,
mvan in thungbi msut khot in thungbi sorook yaar thang ngi tun ki mtupi avah ploom daat da,
mthungbi mtupi avah chom da nao khat vah to' huui mdo hei dum pi,
hei krheel da, huui mhei dum thungbi snung ki cycle thou da kvang cha' nao rukka arhei krheel,
mbih mrhei krheel thungbi ‘Hava' nah atupi mo'i,’ di lam da ngi, anto' vaa pii da,
ah, mii txhii paa khat tih hei krheel da ngi, tupi hei pii da ava' thung ki ava' nao vah tupi khum da anto' cycle thou da anto' kvang cha',
au thung ki ava' le' chaai kdum rukka au thung ki a, naaspati khat-khat a sin lam da to' chaa lam da anto' kntxhen chlam,
nungai a vaari a, aryaak a?
Mii paa khat tih naaspati yao da am daat da.
naaspati a yao da aryun txum da, 
boor kaang prtet thungbi boor kaang knii dim dok da.
au dil thang ngu, tapleh, kairaak tun nih han kal nool da hang yao da.
mtun myao lik arlaan nih, myao slii arlaan nih, psel nao khat cycle thou dau krvaa avah, arvaa da anto' mbee ngi txum da suu thi da ding tun ki ding kyao slii rukka han suu da.
mbih thi da, saap kdi tomkal khat a, au naaspati ding <…> tomkal kdim kang khat a kdom da mcycle tun nih mduu ktong thah haap da.
thou da anto' kvang kcha'. 
hanto' mvan thungbi, anto' kmaang ril-ril cycle thou dau,
mvan thungbi snuu nao khat krvaa tu' ngi, krnoor a krnoor lam meh pdainu snuu nao khat krvaa ngi,
mtupi a, tupi khat mdo khum daat avah, mtpeen let thungbi, ava' mhei sut laan nih, mduu thah lam thung ki lung klin paa dei mda,
lung prnoor da mcycle a, mtluuk en thungbi mkhuu thoon chda,
mthungbi, snung ki mnaaspati mkheng a buu chda,
mkhuu mdo thoon chaak avah knuur rop-rop da m'am arlaan nih, nao chaai kdum krvaa nool,
ava ngi dei lam da, mdak a txen prip thi lam da, mnaaspati a, boorkaang thung ngi ren nih daal pik lam da,
thi lam da, mdak prdel lam da, mcycle ava' kprii pik lam da,
mnaaspati daal pik thi lam da krlou da ava' nao kdum a,
krvang ksun lam do thee kma',
mthungbi mvan bong en le', snung ki mtupi mdo ptlaak pthii ava'a dei lam da mna',
mii laai kdum thung ki khat vah arvang knlee nool da mtupi a arhei pii da, <…>
mtupi mdo arhei piik avah, sin da arlaang pthii da naaspati kdum sin da, pii lam da, 
mna' ava' nao knii krvaa vah mtupi pii thi lam da, vang knlee da snung ki mplap rek tu' ngi naaspati khat tong ngi them chlam da,
anto', mdit laan in nih, snung ki naaspati kyao mii paa avah, aryung txum da mboor a msut thungbi, snung ngi boor knii kdim kang ngi mdo thiik a boor khat daat dim da boor khat a dim mda,
arlaan nih snung ki nao chaai kdum, snung ki cycle thou da krvaa, kploom daat chom da,
mtupi rukka chom da kpii rek nao kdum vah, ava' mii paa ding bul kat tih anto' mrvang knlet en thungbi mii paa vah, ‘Hava' le' mun mo snung ki kdo knaa kpruu a, knaaspati kpruu a hava' le' daat mo,’ di da tthee a thee meh,
pdainu rim di suu lam da, tbik-bik rukka bii lam mda,
nao luung kdum rukka kpao lit kma' anto', maan a mdo deen k'am <…> krvang thleng chlam da.
anto' lim vaari a ktxuu kcha' a. 
 Khuu anto' arhang kndang da
khuu anto' arhang kndang da har khuung paa arhang khuung da 
khuu avah mul paam hep daat tih kndang da
arlaan nih mii paa khat thei kyao rah hang kal da
thei, naaspati thei hep daat mbih
yao thi da mryun txum ki a mpdim thungbi leilun knii kdim chak kih pdim da…
mleilun knii pdim thi da ma' krlou da mvei knit na' kyao rah hang kal -- mhang kal meek arlaan nih mii paa khat nool a keel paa txhii da
krvaa mkeel paa rii ngi txen da krvaa avah anto' au tun ki mthei leilun thuh mdo thiik avah
ava' anto' mbee tek kih anto' loi lam da anto' kvaa chlam
anto' maan a noom thah hang kbuu chlam
arlaan nih nao khat arvang da
nao khat a psel nao suun khat a cycle thou da tupi khum da krvang avah thei ava' msut thungbi sut tot avah suu tot thi da rip da
mcycle yuk ptluu da
cycle thii-thii da mthei khat kchom duut rah thee thi da
au khat a yuk pthlaa thi da mleilun nih kdom da mcycle bee thah arvan thii da, mcycle prip da
au thung ki mcycle maai thah tpk'ong thi da anto' mcycle a thou da anto' kvang
thou da mvan meek slii arlaan nih mlam a lam txeen-txuun lam ktxhaa kmeh
arlaan nih snuu nao khat a krvaa thang ma' kvang thang le' krvan thang avah krkheel lam da
mbih krheel da au msnuu nao msut chaak laan nih, mcycle lih lung pnoor khot da
mcycle tu' tak tu' yung tluu da
myuk tluu ki mleilun thung ki thei rek ava' mkheng lam thuh krchaai chda
arlaan nih psel kdum krvaa nool lam
au psel kdum a mrlak in ki kmar bet ava' doo khat let na' da krvaa ding phel suun tu' ball lu mo talu mo ‘Ki-kak ki-kak’ di da krvaa
mrhei mphaak thuunbi mthei tu' kploom daat mdee thuunbi, mthei rek ava' chom txhii lam da, mleilun tu' prtee lam da, anto' pdim lam thi da, mcycle prii pik lam da
thi da au mnao vah mcycle thou da vang chda
nao kdum avah anto' vaa thang lam da anto' mhei meek arlaan nih lam thuh tupi khat ploom daat da
mbih mloo paa knii vah doo khat leh thee meh pdainu au tun ki mkmar bet nao vah tupi a chom thi da hui sii mhei dum thungbi vah cycle thou da kvang thei hor da kvang nao avah rip da
mrii thungbi tun ki tupi kchom nao ava ngi vaa knlee da mtupi a mpiik thungbi au mnao vah mtupi arlaang thi da thei mchaai kdum ma' hin thah pii chda
mbih pnii sok-sok da anto' mthei ava' sin da krvang
mbih mloo paa le' knii ava' mphaak ki thei a khat yon-yon nih pii lam thi da ma ngi khat a anto' sin da krvang lam
anto' mvan in a tun ki thei paa snung ki thei kyao ding bul bee ki thei kyao mii avah arvan phaa lam da
thei a sin lam da mrvan arlaan nuh mthei kyao mii paa mryun txum thungbi mthei a msut ki snung ngu leilun a mchaai knii kdo pdim dok thi da 
‘Tal ki kdim a khdaat hee-hee daat da?’
kdi ngi khat thah <msut lap khat thah msut lap thah> au nao luu a myuk sut lap lam pdainu doo khleh maan hin thang thee meh krbin a krbin pi'i kdo pdim dok mchaai knii kdim dok krbin
mdo yao rek ava' daal da //
 Ktxuu kcha' a? //
 Anto' ktxuu kcha' a…anto' txuu cha' im da… 
Tun kdo saam rah paomin avah ‘Uitxok tvah thah ptih’ tdit ki ava' thee nih,
nao khat a mloo paa rek, uui suun le' uitxok khat mplap hep pih thlooi da mbih,
mplung kngam you kcha ngi anto' m'uui tu', uitxok avah likli thung ki buur ril thah mdo thiik avah anto' suu da, knpaa sok-sok kih am da, arlaan nih,
mmik khuu da mbih tun nuh, mhang ii thungbi, mkoom a kchuung tdit, mkoom leen nih ma m'uui suun tu' iip lam da,
m'ii chaak arlaan nuh, uitxok avah mlikli thung ki arhang knchoom da, anto' thuk chda, 
mbih tung ngu, mnao le' uui suun avah krdel lam da mryuk sut khot thuu thuunbi mbuur thung ki uitxok avah am khot mda-- am dok mda
mbih ‘Oho hau uitxok rukka thah ktxooi daa,’ di lam da, aryung txum da, mkhuung hup, Saap pao vih ‘boot’ tdit au lu thuh klut dok mo mtah mkhuung hup a han phel da, hang khiing da ktxhik da msut am meh,
arlaan nih m'uui suun vah buur thuh mluu rool dok da msut am meh, mbih tun nuh,
‘Thah ktxooi daat a’ di da mnao vah, mihut thoong han laai thi da, mryuk sut thi da, ‘Uitxok koh thah ktxooi chti plei’ da aryuk oon da,
mbih uui suun avah buur tu' arhei ksuu avah aryung krlooi da
mihut thoong thung ki mryung krlooi thungbi mlikli kui phek kih krlooi chda mbih mnao vah arhei thuk da m'uui suun a kdom da,
kltxhii lam da, vang lam da, anto' mhei in a tun nuh, nao vah, noom thah anto' arvaa lam da, m'uitxok kthlaam rang a, uitxok rukka oong da ‘Uitxok koh, tva' thah k'am pti lei’ da, oong da, thlaam da,
m'uui ruk vah kruun da, oon da, anto' mrhei thuunbi noom laai
ding bul klin paa khat phaa lam da, mding bul a, mthuh ding ktrkuu k'am alraang ki sumbi-- Sumphaai yuu ning prlei na' dit lu chaati ktrkuu 
‘au thuh k'am mo’ da msut am meh.
mrhei bong in ki a vei khat dulti thah khor khat dei da, mbih au khor thung ngu ‘Uitxok koh k'am pti mo'i nah, ha' thuun tah’ da myuk oon thungbi
arlaan nih pyuu khat arhang thuk khot da mbih piir leet da, 
au mtlot bing arlaan nih uui suun vah ding leen nih pkhui buu khat han dei da, 
mhan kruun thungbi, au ding thung ki mpkhui rek a yaam prvel lam da,
tun nuh nao vah snung ki ding trkuu avah, ding ktrkuu khor thung ngu ‘Uitxok a kal da mthuh k'am daat ngaal mo’ da, tun nuh yuk suu da ‘Uitxok koh hau thuh k'am ptih mo'i’ da myuk kheel thungbi,
myuk oon chaak le', sumbuu khat arhang thuk da mbih msumbuu ngi kpiir leet tih anto'
mnao vah dulti thah yung ktluu phang ngi anto', aryung krlooi chda aryung tlaa da, 
arlaan nool luh m'uui suun a talu mtlot a mthungbi snung ki pkhui buu mdo kruun avah pkhui a yaam lam da, pkhui mluung ngi
mluung daat tih rei prvel da mbih mchen-mchen, tun nuh mnao nool rukka au tun ki sumbuu vah mrei thungbi tun nuh, lung khat leen hang kal khot da.
mbih mhang kal khot arlaan ni ngu ma vah noom ki ding ktxong kdung ngi dei da,
ding ktxong bark hep pih dei da,
to' kyoong tot thi da ‘Uitxok koh tva' thuh k'am pti lei’ da m'oon thungbi tun nuh ‘au ding mo’ da mdo kyoon avah,
hm tyuk arkii krthuk da, mbih tyuk ma' anto' kdom da chen da mbih m'uui ruk vah kruun da anto' mrvang chen in ki a,
loon pang khuu mryung thlaak in a tun nuh, au mtyuk kih anto' aryun ktxum rang ki ngi yung kthlaa rang ki ngi mluu myuk dit khot ki a tun nuh nao le' m'uui ava' dii thuh yung thlaa pum chlam da,
mbih anto' kdi ngi tun nuh, nao le' m'uui suun avah dii anto' thap lam da mnao vih m'uui suun ava' mluu kou thah kdom da anto' dii avah van vaan lam da anto' vang lam da mbih mvaan meek arlaan nih, ding ktxong khat dei da, mbih avah ding ava' leen nih hang kbiiu da ‘Oh, hau leen nih tkal rang a’ da,
ava' dii laai ki ding ktxong anto' dii ngi mdo yuu khat leen nuh m'uui tu' hang kbiiu lam da, anto' loon lam da tun nuh
au mding mdo loon in avah anto' yung, m'uui suun tung ngu anto' mleen nih iip lam da.
anto' m'am in a, krngaa lam da khat ktong thah myuk sut khok thungbi, uitxok knii yuk dei da,
mbih, mplung ngam you chda, msut nool thungbi tun nuh m'uitxot rek a knem pok dei da, mbih krlou lam da,
ava' uitxok rek myaam arlak ki a ma uitxot hee-hee ava' sin thi da,
anto' uitxot mrson knem pok a maa pthii da, snung ki ma uitxot avah anto' kdom da sin da anto' m'uui tung ngu
m'uitxok rek mrson a mkheng anto' mdil pang thah dil maa pthii lam da, 
anto' mbih m'uitxok a anto' thlaam da phang da, ha' arveel lih anto' ktxuu kcha'.
 Alraang Benglam tdit mii paa khat au ding kphur rah k'hang au, 
ding han loon thi da mpaar thah k'ong thi da
mbul ktong thah myun phur thungbi ngu beng buk dau
myung tlaak na' ngu mrkool beng buk dau di, <…> //
 Benglam au Khungsaai rek kuh k'ee you rah rei lam dau
mthungbi ngu, mkyoon thuunbi ngu Khungsaai rek va ngu ‘Leen,’ mthuunbi ngu ‘Mm, ah, 
txhii da achen bih chet dei ni maang, rii ngi mhei huuk in,’
di dau mthungbi ngu, ‘ “Rii ngi hau thung mhei huuk in,” 
di thi in rah vang in rah huvah thung thah mhei txen in,’
di dau mthungbi ngu, ‘Ong ngu,’ di leek lam dau vang lam dau
ah mkhuling thuh huuk lam thi da ngu, m'am arlaan nuh Benglam va ngu mrii lou da ding bul leen psuk thi da
mKhungsaai rek a vang lam da
‘Hoi a hoi a’ mtxen in mtxen in mtxen in, arvang pchaang vot mda, ‘Hash,
ava' Benglam a tpang mruu ktang daat a,’ di lam dau mrhei sut thungbi ngu ‘Oo,’ 
Benglam ktaak paa
ding leen nuh psuk thi da Benglam a chen chdau
Khungsaai rek anto' Benglam a ee you pchaang lam mdau mditto.

 Alraang ta ngu humpii paa le' tyuk paa loo krthuk leek lam dau.
anto' nii khat va ngu humpii paa vah:
‘Cham muh, prteek che'i, 
a' kprteek thi min nu prkheel avah krchaa che'i,’ mdit thungbi ngu,
tyuk paa leer ruh ‘Ong'i kroo rang pi cham muh,’ leek da.
mprtee mchen-chen thuunbi ngu humpii paa ngi kheel da.
‘Ash cham tun nuh ayu chaa nih, thee dok paa pda’ mthung ngu
‘Ong'i, mchaa na di' pdainu ngu tun va ngu kdao am mdau, hung ni rang ngu noom chaa bong thi ni rang ngu, mpduk le' ngu kmar a kdao m'am thung ngu mhan chaa'u,’ mthungbi, 
‘Ong'i’ leek dau.
humpii paa a mmiing ngi lin chyo so t'aak-k'aak hei hep a,
mthungbi ngu tyuk a krlou da mhun thungbi ngu, mplung ki ngi krbin you da anto' k'hung,
‘Humpii paa vah mkchaa chrang a,’ dau,
mplung kyiing you vih au lam thah mhun-mhun thungbi ngu, loon thung ngu uitxok paa lam bee ngi k'ong daat leek dau.
mthungbi tyuk paa ‘Talu ki anto' paa kyaa ngi krhung pti o?’ 
mthungbi ngu ‘Ano, kloo paa humpii paa tung ngu prteek nu, prkheel au krchaak rang pi,’ mdit thungbi ngu,
‘Ma ngu mpkheel dau “Ayu chaa nih,” dau, mthungbi ngu, “Tun va ngu mchaa khot mau!
imar bong thi nih mchaak lai,” di nu, krhung ping,’ mdit thungbi ngu,
‘Ey, plung pyaa ma!
hey, aak ma!
chet, saa ruu athlaam!
noom arlak ding arlak kih athlaam rah pthuk,’ mdit thungbi ngu,
tyuk paa'u ‘Talu een kthee rang ngu’ di dau, chet dau,
saa ruu paa puuk-puuk da tlung dau.
‘Hiyu, Ko a <…> arvan thii in arvan thii in,’ leek dau uitxok paa aang ngu thii pok dau.
arlaan nuh, ‘Hung-hung tun nuh a'am na' kroo thah hung cha',’ di dau anto' tyuk paa tu' krlou da hung da.
mnii a hun phaa cheh tyuk paa mplung a yiing you cheh, ‘Humpii paa vah mkchaa rang,’ mdit a
mthungbi mnii phaa dau, pduk le' vah humpii paa heesaa num-num leek da arhang leek dau.
mrhan thungbi ngu, uitxok paa vah suu dau, ‘Talu, tak ki ptih?’ 
mthungbi ngu, ‘Ey, kloo paa tyuk paa tung ngi lam cheel chen in nu,
“Au kprkheel prchaak rang pi,” mthungbi ngu,
“Ayu chaa nih”  kdit na',
“Mar ma ngi, kdao mthuu thuh mhei chaa'u,” dau, ava' ki krhang ping,’ 
-- ‘Talu, vei khat athee yoh,’ di dau mhan thee thungbi ngu,
vei khat mhan thee nool thungbi ngu, ‘Nang lu-la kthee ngu, nah akkheel-kheel psaai, humpii tya chaa nu mi-- am nu, hava' kdo chaak na' saa ruu dei im ptih mo'i,’ di daat leek dau,
poor puum daat thi da ngu humpii paa myun nam thungbi ngu, humpii paa au dil luh plung pyiin daat da, mryun chen na'u , kyung num-num kyung num-num mryun chen daat thungbi, myun chen thungbi ngu, ding lung haai khee tpal da,
noom bee ki yoong rek ding leen ki au aryaa leek lam dau,
‘Tva talu-talu-talu?’ 
mryun thloon thungbi ngu, humpii paa krthuk dau.
‘Apuu talu daa talu daa,’ leek lam da,
‘Ano, knao leen nuh, mthee pik chmaan nuh, tuni bih kdi thung ki kring krheel im ping,’ leek da,
‘Talu pli, apuu athee yuh,’ mcheu, 
snuh mplung kyiing reen vah mpiir vah thee pchaang dok daat leek mdau,
‘Knao leen nuh, tyuk paa tung ngu loo krthuk in nu,
“Kchen prteek cheh,” di in nu,
ava' kchaa rang ki k'han chaak thungbi ngu, halla thung ngu uitxok ki ngu saa ruu a hau ya tr'ooi dau,
“Nang lu-la kthee hau kkheel-kheel kchaa ping ngu,” daat dau,
anto' mdo yun tnam thung ki au, anto' kyuun ma bi ngu, mkchaa rang pi,’ di dau.
‘Ash apuu, ado thee daat le', a' uitxok mang-mang a nnuu npaa npii npuu ngi trthlaa tii ki prlip da tchaak ksat tuh au lu au la?’ 
ma ngi: ‘Knao leen nuh nei au pchaang ni maang,’ mna'u, 
-- ‘Leen nuh hang suu in cheh, hang suu in cheh,’ leek lam da, mthungbi ngu,
‘Ano, hang pchaang ni maang,’ mna'u,
‘Me'i mhei thee pik,’ leek daat da, ‘neen ni ngu ee you daat nikaan di',’ leek lam da <…> anto' 
‘Leen, hang in cheh,’ leek lam dau,
mrmei thah kpthooi mbaan thah kpthooi mdak thah kpthooi, ‘Ta thung daa ta thung daa apuu,’ mdit,
‘Halli halli,’ mdit, ‘Han phaak sou-sou,’ mna' ngu,
‘Tva' thung daa apuu,’ mdit,
‘Han phaak sou-sou,’ mna' ngu,
mhan thuunbi ngu snung ki hep daat leek ki ngu, ‘Talu pli naan lu-la mo'i?
hau kkheel-kheel tchaak im da,’ 
anto' mvei knit na' mryun nam daat thungbi,
au dil ki a aryung kchen a ngu humpii paa vah maan lu kdaai ter, trthlaa leer rih mdo heem kree, ding leer mdo heem kree , yoong rek a heem pat lam dau,
di you chlam dau humpii paa rukka anto' mpiir reen na' ngi di you chdau, mditto. //
 Anto' mtxut na'? //
 Mm hm.
a' di ki…
Benglam a msin na' ruk am da mpan na' ruk am dau da, 
tuni Lamkaang neen ki paomin daat kma' mrson-mrson mii ruk vah thee sip daat da, 
kdung sii ngi tryaak thung vah, mtxhat na' ruk khat mthit na' ruk khat am dau, 
alraang ngu, Benglam avah snuu thee dau, 
tung ngu snuu mdo thee avah anto' lou knum avah chet kchok da, msnuu a txhii da, 
pdainu snuu a ta hep lu ngi paal txhii dak txhii rukka doo khat ruk kdei kma' anto' snuu kthee doo daat tih anto' am kchok dau. 
mche ngu lou thah chet thi da mrvang krheel ki mtam thung va ngu, plap rek vah,  ‘Cham muh tuni va ngu, nsnuu t'ee rah,’ mdit in, 
mii a tlung da beem k'hee da, m'am cheu ma dak-dak kih mnuun anto' mbun daat, 
ungta ‘Tuni vah ntlun bih nnuun anto' ttlot rah’ tthee rah doo khat tlung da ma' anto' mthee daat, 
anto' am kchok dau, 
a' di ki mrlak-arlak va ngu mnuun au mduu thang ngu iip dok kchok da, 
kaang khal lu anto' m'am cheu mluu na' rah dei nool mdau, 
mrlak vah halla inn tun thah tuung daat-daat da, vei khat au rukka anto' mleen nih tlaa da m'am daat-daat kchoo. 
ung ngu mthung ngu mpuu le' mpii le' va ngu:  ‘Nang a talu ki pli,’ lam da raai kchok lam da ‘Anto' rang mthuu bih,’ 
nii khat vah tlung dau,  ‘Tuni vah tlung da snuu tu' anto' t'ii raan,’ lam dau, 
mthungbi ngu, anto' reen mdo tlot va ngu msnuu va ngu, mphei mrkool tii thang ngu khou kiik thii thi da ngu anto' m'am daat arlaan ni ngu tlung daat dau, 
mphaipeek tu' tak tu' mnuun a anto' ngu mnam daat thungbi ngu, ava' kbeng, khou kiik mben ruum thungbi,  ‘Ano Benglam muh, tuni va ngu krkool beng kcha' im pi,’ mdit thungbi ngu, 
‘Talu di nah pli? 
di na mo ring na mo?’ 
krlou daat dau, chen dau, 
mvan chen thung ki a ngu, mii prdii hur mdo thiik inn ksaa rang mdo prtuul au tii thah lut dok dau krdool dau, 
pduk nii khuu mvaar thungbi ngu, ta ham paa? 
m'inn veen ki mii rek vah har k'ee you chrang ki har mrei nool thungbi ngu, ava' mhar rei in au prdii hur thung thah lut dok daat da
anto' ‘Ey, halli prdii hur thuh klut a klut a,’ mthungbi ngu
‘Ash, nei mun a,’ daat dau, 
krlou daat nool da chen nool da, 
mthungbi ngu mchen nool thung ki a mhan a noom arlak thah hang lut nool da, 
mthungbi ‘Eya, di pak nu’ dau,  ‘talu tthee rang pleh? 
nang ngi au ado thee yaar ri ngi,’ di dau, 
sik prtaa lou dau, mkdil a ngu “Yaila paa yaila paa,” di da ngu, msoon rut-rut chaak nool laan nuh uu plaa rek mbee k'am mih ‘Teh’ di daat ti ngu , myuun thuunbi ngu, anto' suur buk da, 
tuni ki trthlung arpaa'u Benglam ki pi, daat da , 
au txek-txek rukka anto' di da mthungbi chum daat dau, 
di da Benglam ki paomin a anto' pii dau da ngu , 
Alraang vah, saa le' mii krhou da m'am ki mtam thung vah, kprteng ngi kvang prteng sap daat hep a.
nii khat va ngu, theipaa le' humpii paa au, lousing ksing prteek lam dau di,
mthungbi ngu, humpii paa msnuu k'am, ungta theipaa msnuu k'am kmeh.
‘Mei prkaak suk in cheh,’ mdaat in mthungbi ngu, 
‘Apuu, nang ruu rii na mo nei ruu rii nik di',’ mdit leek thungta ngu,
pao dok mdau mtah ‘Apuu nei ruu rii ni mo,’ di leek dau,
mthungbi ngu, vaa leek da ma dii thung ngi kbul yau-yau leek da hang dau, mk'on thungta ngu,
‘Mei mhan pkaak suk in nuh,’ dau,
ma snuh kprchor paa pda kaa meh, 
mtah tun nuh, aryung leek da ‘Apuu, nang hang no,’ mdit leek na'u,
hang leek dau, eh, hava' prdii ksung paa thuh k'ong reem-ruum leek pi di, 
mhan pkaak thungbi ngu, kaa you dau,  
kaa you da mdit thungbi ngu, vang dau, mnuun hin va ngu: 
‘Apii yuh, kpuu va ngu, “Ngaan buu athuung so rang ngu har khuung paa a'ee you so rang ngu, ah, arvaa so prthlook kih mlou dau kpooi ktham khak kih,” di dau,’ mdit im pi 
mdit na' ngu ‘Ah, Ko, nao krung rah am mdau,’ mdit leek thungta ngu,
‘Hey, nei yih rung daat nik di', nei yih rung daat nik di',’ di dau
lam a, ksam ktong a kthee pik leek kma' knkooi ktong thah thee pik dau, ha' di leek thi da,
mnao vah mhei thung vah, ‘Oye, oye,’ da pr'uu diing-diing leek da di,
thi da, mhei buuk dek le' mma' lam ksam thah vaa thi da mner thuh lut dok thi da ngu, kk'ong daat leek,
‘Heh-heh-heh-heh, heh-heh-heh krvaa im ptih,’ mdit na'u, 
‘Ong ngi krvaa im ping,’ mdit. 
‘Ruu krii ngu saa mhei pmoom muh,’ mdit leek na',
‘Meh, klin dok a klin dok a, aktxek sek-sek rah mhei pii,’ mdaat ki,  k'ong leek thi da ktxek sek-sek da pchaak leek dau, 
thi da ngu ‘Dii buu mhei pii,’ di da anto' maal kang-arkang leek thi da,
‘Heh-heh-heh, asung a, avan tah, Kopuu theipaa tu' k'ong chdaat in nuh,’ leek dau,’ 
‘Tal ki daat,’ di da ngi,
‘Lam sam a hi ha' ktong thah, ha' thah ksam, ha' knkooi paa pi no,’ di dau, thee leek thi dau ma' au, 
a' mksam ktong thah van chen teng leek thi da mnao vah pr'uu diing-diing leek dau,
mdit thungta ngu, ‘Apii!’ 
mna' ‘Hoi’ dau 
‘Kpuu vah talu mdit in pli?’ 
-- ‘Thee me'i,’ da, 
‘Me'i talu mthee im pli kpuu va ngi?’
-- ‘Ash, tthee rah kroo, eh, kroo-kree kme'i.’ 
-- ‘Me'i talu mdit im pli,’ mna' ngu, 
‘ “Kopuu theipaa tu' k'ong chdaat in nuh,” mdit im pi’ dau, 
mna' anto', saangram krthuk lam dau kpaal lam pi mditto.
Alraang ngi mii paa khat am dau.
lou num da, plaa ptxao dau di.
mthungbi, mplaa moong da,
mchui thungbi, prvaan paam ki bursi yur rek kih aryung lam da <nitii ki> khiik kchok lam dau di mrmaa dil lih,
mthungbi, mhei choo-choo mplaa paar avah k'am kma' dei kchok da,
‘Talu ki een daat’ mlou veen rek mkheel in thungbi ngu, mlou veen rek va ngu, ‘Yaan nih aptxhim muh prvaan paam ki bursi yur rek <kryung kchok lam pi'i>, maan nih mdo prut kchoon,’ thi da thee dau di.
nii khat vah mroong yaar rih vaa da mptxhim thungbi bursi yur rek a aryun txum lam da,
plaa mkhii bing laan in nih, khat kyoong kchok dau di.
mthungbi inn thah arvang txhii da,
ava' bursi yur a mnuun prthuu da,
mpduk le' vah, mnao <…> khat am dau di,
mthungbi, lou thah kchet ava' tun bursi yur a msnuu lik-lik lou thah chet da,
au laan nih, inn thang vah mnao let na' rang a avah, bursi yur ktxhaa mnuu ktxhaa plet na' kchok da.
mthungbi nii khat vah, mpaan vah, ‘Nang ngi nao arung ngu nei yih lou thah tuni vah hei chet nih,’ di da.
mthungbi, mnuun nih ava' nit vah <nao avah> <…> nao a txap-txap da,
‘Talu ki een daat,’ mdit.
hava' khat mpiik khat mpiik, ‘Ha' kmeh ha' kmeh,’ mdit.
mbih tung vah, mrkil khat thah vang da msut thungbi, mpthlaa dei dau mthungbi
mnao a avah pii dau mthungbi |
tun vah mpthlaa avah ren nih prpaal da prvaan laai thah hung yuung sii dau,
inn thah mrvan knlet thungbi, mnao avah txap da ‘Anuu be,’ <mthungbi ngu>
‘Hung kyuung chpi,’ dau mditto.
Theipaa avah prkhaa -- prkhaa chaa da k'am daat,
chaa da, <...>
theipaa avah prkhaa chaa da m'am daat arlaan nih, uu trik <...> uu trik avah arvaa da, 
uu trik kih theipaa avah kheel da:
‘Theipaa nang talu atlot, talu tloo tih?’
ava' theipaa vah: ‘Nei prkhaa kchaak a,’ ground nut,
uu trik vah: ‘Nei ka mhei pii, mnao suun mhei pii, chaa nih,’ mdit thungbi, 
‘Nn-nn, roo ni meh,
hava' thuh vaa da hava' thuh asuu, k'am rah,’ mthungbi, ah,
uu trik a vaa da, a' sool naa tii thah <...> a' sool naa tii thah prkhaa msut thungbi, siliing rek, siliing rek avah yun chen lam da, 
siliing khat vah pangal avah pkei da, 
mbih pangal avah piir da, krdel da yung chen da, 
mthungbi mhaa ava ngi, ah, moot avah but buk da, 
mmoot avah yung tluu da, 
mthungbi moot thung ki pvaa rek vah yun yuung da, 
mbih pvaa khat avah psaai, elephant, psaai knaa thuh lut dok da,
mpsaai a piir da krdel da,
myun chen thungbi meikhu nuu inn <...> a' ther krep da, tluu chda, inn a krmak chda, 
mthungbi, mii nuu vah arvaa thuk da,
‘Kuu nei k'inn kpkui a?’
mbih psaai vah: ‘Nei kprmaa chaak a nei.’
-- ‘Talu ki, talu ki nei k'inn a ado pkui,’ mthungbi, 
‘Nei a anto'-anto' dei maang, 
k'iip ping, k'ii laan nih hulla pvaa avah aryung da kknaa thuh klut.’ 
mthungbi, a' mii nuu a ‘Pvaa nang a talu ki mii knaa thuh klut tih,’ mthungbi, 
‘Nei -- nei ka kdo dee meh nei a k'iip ping, mthungbi au vah <au ruk vah> aryung chen da k'ii naan avah mther rop,’ 
mthungbi au rukka ngi, ‘Nang a talu ki mii ii na' ahaa ngi anto' mdit,’ mthungbi, 
‘Nei ka dei chmaang,
k'iip ping, mthungbi a' siliing aryung da mi tpkee. 
mthungbi kpiir ava ngi anto' krmak dok, accident mm.’
mthungbi siliing avah ‘Nah talu ki mii ado pkee,’ mthungbi,
‘Nei ka dei maan ring, kprmaa chaak in a, k'ii laan nih ava' uu trik kih arvang da, kthaai da mthungbi piir in nu kchen in ping,’ 
mthungbi mii nuu avah ‘Uu trik a nang a talu ki mii k'iip avah akhuu ngi anto' mdit,’ mthungbi,
‘Nei ka dei maang, huvah theipaa avah “Prkhaa mruk mhei pii yuh,” mdit thungbi ngi ma ngi “Hava' thuh vaa da atloo,” mdit.’ 
mthungbi mii nuu vah ‘Theipaa talu ki nang a mii -- hava' thuh mii k'iip kcha' ado prdel?’ 
mthungbi, ‘Avah nei kdo dee ma paa “A' thuh vaa da athlaam cha',” mdo dit a,’ <mthungbi>
mii nuu avah, ah, ‘Roo ni meh roo ni meh, 
nei k'inn a kkui kcha', talu mdit ma a?’ 
theipaa ngi mhaa khat avah thling da, 
he paid the price.
Alraang ta ngu Benglam paa khat k'am pi mdit pi Ang ngu 
ma nao di you leek dau mthungbi ngu mnao klruul rang au txap-txap dau kvaa pi di lam thang va ngi kvaa 
ava' phak thuh mdo kyuul pi 
ma nao vah phak thuh tklum mih mdo klum avah mdo ptlaak pthii lam thah 
pthlaa thi da vaa da mphak dak den alruul thi da krvang 
knlee pi di mrvang knlet thungbi snung ki mnao kdi you mdo ptlaak pthii a lam mih kploom daat lam mih 
mdo arvan phaak pi di yuh mthungbi ngu ‘Mii nao rukka di you ngoi-ngoi da ploom chdaam da,’ di dau mditto 
‘Oh nei knao daat di you pak da kdit na' mii nao rukka hei di you ngoi-ngoi da kploom chdaat a ploom chdaam da,’ mditto.
Alraang ngi mmiing Dingkaakuuk mdo dit mii nuu khat am da.
Dingkaakuuk a mnuu mpaa, msum khor mrii lam arleek set a mpaomin thung ngu am mda.
Dingkaakuuk a inn nei da ungta mpaan avah mnao paa khat k'am.
Dingkaakuuk inn puu avah mnuu mpaa m'am ma lei yih mnao paa avah m'uu paa txooi chda k'am sap lam,
pdainu m'uu nuu vah mnao paa avah krlot txhii mda.
mnii ktaai yih mpaan hin vah: ‘Anao paa a am txhii mcheh,’ di kchok da ungta kkooi do tlot tloo kchok da.
msnuu ngi anto' thina ngi mthee reen thungbi m'uu paa vah kdaa pthii do tlot tloo da, 
mdit cheu dam da, mnao paa m'am cheu kooi da.
nii khat tuh m'uu paa vah mnuun pao thee mryaak pchaan ma reen thungta mnao paa a txhii da uui paa kvom khat tu' lam klaa ngi noom thah chet lam da.
noom laai yih thei chik tboor ding thei khat leen nih arkaa sak pik da.
arkaa leen nih m'uu nao in nih k'ong lam da mrik sut pik da.
mnao paa vah ‘Mkmaa pthii rah’ tdit kdei kcha' kma ngi iip dok chda.
mnao paa m'ii chaak arlaan nih m'uu paa vah kchei khat maak pik thi da, arkaa ptxum pthii thi da sun daak da.
m'uu paa vah, mnuun plung ngam na' rang ngi m'uui paa kvom ee you da ruu tong thung ngi mhii don da van hor pik da pneek da.
au dil lih m'uu nuu a dam chda.
anto' ngi mphaa mruk mvan paal in dil lih paam ava' thuh pooi tham arvan tong lam da.
tun nuh m'uu paa do dak pthii, mnao paa avah -- 
nii khat tuh serkit luung khat tih humpii paa khat kdom lam da.
‘Hele vaangkal, hele tuuntruk,’ di lam da,
mrhan in thungta, humpii paa ava ngi thei chik tboor leen ki mii khat avah han dei khot da.
humpii paa ngi serkit rek hin nih ‘Mhei ptxum in, thei ichaa nih,’ mdit thungta ptxum lam da.
mthungta ding leen ki mii ava' vah, humpii paa ngi ding arhang kloon rah mthee thungta,
‘Apuu, arhang kal ma!
nei yih ayuk ptlaak pik nih,’ di da. 
thei chik tboor avah mkchei leen nih ardiil da,
vei khat vei knii yuk ptlaak pik da.
mtxut na' rel lih, ‘Apuu havah mkmin sii, amik apyiing rah, it'aa rah aner arhan dooi,’ di da
ungta mkchei ava ngi humpii paa avah tkhot you da.
ava' dil lih serkit rek hin nih:
‘Apuun ado kdom in yik kih, “Hele vaangkal, hele tuuntruk,” adi in rah mhei kdom in rah halla mei khut kkhuu diil hin thah mhan daan,
mdit ma bih ak'hee you ter nikaan di',’
mdit thungta han daa lam da.
tun nuh, lou ava' thuh mruung chen ktxhaa deek nlaa khat tih lou rung da k'am daat krdut txhii chda.
nlaa ava' tung ngi krngei chlam da von sat krloo ngi k'am chlam.
nlaa ava ngi trtlaang avah lou thah pcheeng thi da, inn thah buu chaai an chaai lou kchok da k'am kcha' lam.
nlaa ava ngi buu chaai an chaai krkheel lih mdo loo kchoo lei yih, mnuu mpaa ngi mkheel thungta: ‘Eh, buu knem mih kdo chaak kchoo pi'i,’ di leek da krphat da.
tun nuh chaavaan vei da,
lou ee phaa mvee thungta, nlaa nao vah inn thah lou ee nit ki buu chaai an chaai kthlaam rah sun da.
mpduk nii lou ee nit vah khuu mii dii mii, nlaa trtlaang lou k'ei rah mthlun pok thungta, sikthii laai yih kpher tphat krdut txhii lam da.
trtlaang ava' vah:
‘Nei knuu mei rang avah hava' sikthii thuh phan kpher tphat leen nuh ploom ni meh,
pdainu ava' kma' rek a kploom lam rah,’ di da.
mthungta nlaa mrson rek a ploom lam da, pdainu mma' nlaa ngei avah ploom mda.
anto' ngi mmaan ve avah k'ong chlam da.
mpduk le' vah paam ava' thuh pooi tham m'am lei yih tham kloo rah -- m'uu paa avah tham kloo rah mkhuu thuun nih thleng kchok da.
nii khat tuh m'uu paa tdit dei thi da, mkhuu mii rek hin nih:
‘ “Kdang in ping” adi in rah arbuu kring adaar sap in,
nei k'hin nih ithuk so,’ di da.
mthungta m'uu paa avah khat inn khat inn mphaak cheu, ‘Kdang sap in ping’ mdo dit in lei yih mnao paa inn daat arbuu kring mdo daar ma lei yih phaa khot da.
mnao paa vah ‘K'uu paa’ tdit a dei thi da, arkal leen nih mk'on daat lei yih, ‘Kuu ptih li? 
ilut chau,’ di da.
mrvan luu thungta mnao paa vah ktxhaa ngi pmaal thi da,
chaa txang myuung khat tih prsim pik da ungta buu dum klum pik da.
m'uu paa buu dum thung ngi phan khuchii khat klum pik kthen da.
tun nuh kthee thuu pchaang kma' vah m'uu paa vah, ‘Havah kdo dak pthii knao paa’ tdit dei thi da kdung ngi mning kyak da.
mbuu yuung hor da inn mthlun thungta msnuu vah prim chleek da:
‘Anu eh, kuu hin ki ado archook chaak daat pli,’ di da.
mthungta m'inn puu ava' vah: 
‘Nang alei yih ning kyaa kdo dut’ mdo dit lei yih mplung thii da, mbuu dum mih mdeen thungta deeng you da.
PLUNG RIL KRCHUU NA':
paomin hava ngi mdo thee a:
‘Ktxhaa ktloo a ktxhaa mdo dut,
kthii ktloo a kthii mdo dut.’
Sumphaai le' Raangleen a yur txaa lam ungta mpaomin in ki dil ktxooi vah sraa nao lam.
mtxaa paa Raangleen nih snuu thee chda mthungta Sumphaai a mtxaa paa ngi mdo am txhii.
anto' ngi mrvan am in thungta m'uu nuu vah nit-nit ki von psat bet-bet mda.
mnii ktaai yih, ‘Acher nuu a ayur pthii dok,’ di tlit kchok da.
Raangleen vah mcher nuu paa pda msnuu pao avah aryaak pik mda.
pdainu mcher nuu am lei yih mmaan ve saangram kntxhen na' rah mkrthuu thungta Raangleen rukku kyur pthii rah chet da.
Raangleen nih Sumphaai a mmat chaak arlaan nih txhii da kyur rah khuu paam lam klaa thah chet lam da.
myur txaan nih nii luun mchee in dil lih kreng biing ngi yaan khat priik lam da.
kreng biing ngi mpriin thung ngi Sumphaai mer rih mnuu ngi--
‘Kmer rih nnuu dei nu'u, 
“Talu rang ngu ayur txaan nih talu ktloo daat in ptih li,” mi di dau’ mdit thungta, m'uu paa hin nih mthee chaak thungta, Raangleen vah:
‘Aluu reen da dii pyuu ktlok rik,’ di da.
anto' ngi khu vaar da vei khat krlou nool lam da mcheen thungta khuu khat phaa lam da,
mthungta mcher nuu vah: 
‘Atyur rang rukku svang khuu thah mhei yur chdaat tuh,’ di da.
arlaan nih Shonrang mdo dit khuu khat thuh mluun thungta svang paa khat inn phaa chlam da.
svang paa ava' inn khuu loon nih sling nuur da txap chda.
svang paa inn ava' thung ki inn kpuu nuu ava ngi arvang thuk da.
‘Tthang Penpen yur ptih li?
Khor pii Soomsaang sil maklu sling nuur da txap meh,’ di da raai chda.
anto' ngi kool paa pao saam ktxhaa ngi svang paa inn thuh, mtxaa paa Raangleen nih mcher nuu Sumphaai a rukool kao khat tih yur chda.
prvaan pao saam mih suuk oor rih Sumphaai a svang paa inn tlung chda.
pdainu inn kpuu nuu ava ngi:
‘Talu hep kduu ki mii mkrthuu na' mdo yur?’
mdo dit tih doo knem pok leen nih prsin chda.
nii khat tuh thleeng kam thuh dii kdim mih thii thi da chaa txang thung ngi thiik pik da.
pdainu Sumphaai vah ptxaang ki chaa txang mhei txen rang thung ngi, thleeng kam thung ki dii avah krlei liit kma' ngi lou da 
inn kpuu nuu hin nih:
‘Anuu talu dii varpleh, thleeng kam thung ngi chaa txang leen am daat dau lou nu kthiik a,’ di da.
ungta mvei knit na' nool lih inn kpuu nuu vah mbuu suk na' rah sum khor thung ngi har prdii thiik pik nool da, mdo prteel.
pdainu ava' rukka buu ksuu rang yiing sun kpnmaa ngi, myiin daat arlaan nih vang kthuk ava' vah mbuu suk na' rah sum khor arpul da msut thungta har prdii khat k'am daat kmei khot da,
mthungta lou da mnuu hin nih:
‘Anuu sum khor thuh har prdii khat am daat dau,’
mdit thungta mnuu vah:
‘Aram suu, har dak kma', mprdii eek na' rah mkriin mo,’ di leek da.
au dil lih loon pum khat vaat lam thi da mthina ngi lou chiing khat avah ktou rah sii lam da.
mthina ngi lou chiing khat, loon pum khat avah tou dok da,
mluu khum suut da mkduu phat da 
maa rit tih k'ong thi da nee thee da txap chda.
arlaan kat tih mnii ktaai yih ptuun-ptuun da ksut ptxooi svang nuu chaa paa ava ngi:
‘Talu rang so,’ di da, ‘ayu k'on txhii ni maang li?
ak'on txhii nik di',’ di da.
ava' nit ki kptxhun nih mnuu mei yih m'inn tlun txhii da k'on txhii chda.
mtxaa paa Raangleen nih rukool khat tih mdo yur chaak Sumphaai avah mtxan ungta knrim mih m'am lei yih mktar nuu ngi mdo prsin tya mprteel dil lih svang paa kmou krthuk chda
plung kngam mih arvan paal chda.
kum tya-tya dil lih, nii khat tuh mtxaa paa Raangleen a Tootlang kam da.
mTootlang thung ngi mdo yur pthii dok mcher nuu rukka bin phaak da,
pdainu ‘Tootlang kdo kam thuh k'oon bih mthuu pik ni meh,’ tdit dei thi da, hanto' thee da:
‘ “Atxaa paa Raangleen kdi you kcha' a,” adi in rah kool mhei lat pik in,’ di da.
kool lat lei yih, Sumphaai a mtxaa paa mdo p'hil rah buu prsim da, myuu ning ardei da ungta mkeel paa khat txhii da mtxaa paa klruul rah chet da.
anto' mhei thungta, Kantma Mul mphaak thungta khuung prin aryaa da.
Sumphaai yih mboor ptxum thi da khuung ooi da kdi khuung ooi da 
mkrdaam thungta khuung lei thuk mda, kring khuung m'ooi cheu thuk da.
khuung mdo ooi ava ngi kring khuung thi deh,
kdi khuung pmeh tdit mdee dil lih, kdi you pmeh Tootlang kkam thi deh tdit mdee thungta mkeel paa pthlaa pthii da,
myuu ning avah ding trkuu thung ngi lei pthii thi da.
‘Tootlang kam mkrthuu arlaan nih, “Kdi you ping” mdo dit a, mthina akam chso!
ta rang daa nei a mdo tyur chaak dok,’
mdo dit lei yih dil krheel chda.
tuni kphaa thung ngi ding trkuu knom mih, kchor rih m'am avah ‘Sumphaai yuu ning’ tdit tih k'am.
ungta noom thung ki saaryaa avah ‘Sumphaai keel paa,’ mii ngi mdo dit.
PLUNG RIL KRCHUU NA':
paomin hava ngi mdo thee a kmou ktxhaa kma' ava ngi uu nao mdo txhen, pdainu ktxhaa lam k'ooi kcha' mma' avah Isoor rih mduu suk mdo plen pik, mdo dit na'.
Alraang ngi khuu khat thuh Arthluuk le' Raangchel mdo dit m'uu le' mnao khat k'am lam.
mmaan ve ngi khuu ava' thung ngi k'am nool Soombeel luh mdo dit, mruung chen ktxhaa you kcha' ngei da, nlaa khat avah ngei chter leek lam da.
pdainu nlaa ava' vah Arthluuk mda Raangchel ngei da.
arlaan nih mlam khat thah sngar le' humpii paa avah loo paa krthuk leek lam da.
sngar paa vah yiing sun kprmaa ngi har txum bung thung ngi hang kchok da sum bul lih tpee rim da am kchok da.
yiing sun kprmaa ngi nlaa buu ksuu rah arvang kthuk archaang ngi ktxum har rek arlak kih khat-khat ava' lou chlit kchok da,
mthungta mloo paa humpii paa vah:
‘Cham muh talu hep pih nang vah har a ado han loo chaak kchoo pli?’
mdit thungta, sngar paa vah:
‘Eh cham muh, hang min sum bul lih rim ntpet daat cheu, kprmaa ngi nlaa buu ksuu rah arvang kthuk, buu suk archaang ngi har ktxum ruu krii avah lou min tryun chaak a,’ di da.
mthungta humpii paa ruk har klou chrang ngi hang da sum bul lih mtpet txeen-txuun thungta nlaa arvang kthuk kih ktxil txeek-txook kih mdee thungta, ‘Anu eh!
talu daat pli eh,’ di da, srel lou da 
mk'het thungta, har paa leh klou rang ngi kdi you sou vih chen chda!
tun nuh humpii paa ngi sngar paa hin nih:
‘Aplei ado tnee psuk, ayu chaa nik di',’ mdit thungta sngar paa ngi:
‘Cham muh, mhei chaa ma!
nlaa ktxhaa khat ayu pthleem pik nih,’ di da.
au dil lih -- mii le' saa le' m'am sap ki mphaa thung pda -- Soombeel kpthleem rang ngi ptuun lam da.
pdainu Soombeel a mduu uui prngaa mdil uui prngaa laai prtlat lam da
mrhei thungbi pthleem pchaang lam mda. 
mthungta mkhuu nee chom lam da humpii paa ngi ptxaang thah mthiik thungta Soombeel a kooi chda.
tun nuh Soombeel a kooi chda, mnuu mpaa vah kdim tya-tya prteel lam da, mdo psut in pdainu dam pchaang mda.
Soombeel a mnuu mpaa krliing phuu kma' rang ngi mbin in arlaan nih humpii paa avah mii knsuuk thi da 
mmaan hin nih thleng da hanto' thee da:
‘Anuu le' apaa, achaa nuun havah nei yih chen loi chnih, kpdam chaak tah knuu mei prthuu chnih,’ di da.
mthungta mnuu mpaa vah mnao in dam rah mdo ngei chaak in nih:
‘Ong'i mdam hee-hee u k'on txhii chnah,’ di lam da.
tun nuh humpii paa a knpaa you chda, mkhuu nee mdo chom ptxaang ki han lou da dii thuh pter da ungta kuulring arnaa phuum da
ava ngi myaai thungta, Soombeel a dam chda.
humpii paa ava' vah mphaa mruk m'am in dil lih mpaam thah sun txhii da.
humpii paa le' Soombeel a anto' ngi msun in thungta lam thang vah humpii paa vah:
‘Hava' paam a aphaak kchoo mo,’ tdit kheel-kheel da,
mvan-mvan in thungta Soombeel lih mdo phaak ma paam mvan phaak in thungta, ‘Hava' paam a dei maang,’ di da.
tun nuh humpii paa ngi ‘Soombeel lih paam mdo dee ma mmun kphaak in a’ tdit dei thi da hanto' thee da:
‘Tun nuh mtxii chma', khuu tyiin kktxang a,’ di da 
lam krduu lam krthak ki noom suul kpot da kplrei na' thi da oon huul thungta humpii paa krthuk chda.
au dil lih Soombeel a kdom da mpang thah han thii da van chen txhii da, inn van tlun txhii chda.
Soombeel lih ‘Dulti mii kma' humpii paa k'on txhii a’ tdit dei thi da hanto' thee da:
‘Anu oh, humpii paa khuu ktlung kcha' im ping'e,’ di da Soombeel lih oong da.
‘Anu oh, humpii paa khuu ktlung kcha' im ping'e’ mdo dit krool avah noom laai thah kchet Arthluuk le' Raangchel lih aryaa lam da.
Arthluuk le' Raangchel lih inn tlung lam da Soombeel nuu paa hin nih: ‘Anuu in a tuni ngi ksun lam mo,’ tdit kheel lam da.
mthungta mnuu le' mpaa ngi:
‘Ong ngi tuni ksun chdok lam,’ di lam da.
mmaan ve ngi: ‘Eya snung ngi paam laai yih oong ril-ril da:
“Anuu'o, apaa'o humpii khuu ktlung kcha' im ping” mdo dit aryaa in nu’ tdit pao avah son pik lam da.
ava' dil lih, mnuu le' mpaa ngi khuu nao mkheng prbuk lam da, ‘Kchaa nuun phuu mhei loo pik chaan nuh’ tdit lei yih ktham chlam da.
pdainu khuu mii kuu khat tih ‘Nei chet nih’ kdit pik am lam mda,
mthungta Arthluuk le' Raangchel daat tih ‘Neen chet in nih,’ tdit arthaan pik lam da.
tun nuh Arthluuk le' Raangchel uu nao kma' don mrson m'am ma thungta, m'uu nao in nih krthlong krbool lam da, humpii paa khuu thah Soombeel kthlaam rang a chet lam da.
anto' ngi mhei in chun nih, mhei thlun duun nih, Raangchel lih vaangkal arnaa lou da mprthlen in lou thi da trthlii hei pyuun da.
Arthluuk le' Raangchel lih mdo hei pyuun vaangkal arnaa avah hei yuung da 
mkhuu loon nih buu arkhoong da kk'on daat arlaan nih mbuu arkhoon leen nih tlaa da.
Soombeel ‘Eh ya Arthluuk le' Raangchel krim rang hep daat tih,’ di da lou da pniim-pniim pniim da 
m'am arlaan nih tlung khot lam da.
mthungta Soombeel lih ‘Anu eh ya dii yuun ptih mo, trthlii yuun in ptih li, kmer mo kdak ping li,’ di da prim chlam da.
Arthluuk le' Raangchel lih:
‘Dii yuun pmaan ring, trthlii yuun ruk pmaan ring ungta amer ruk pmeh adak ptih,
nang akchen txhii rah kthuk in ping,’ di lam da.
mthungta Soombeel lih:
‘Mdit a tun nuh khu kyiing kcha'a, nei adool nikaan,
priik daat thi in cheh pduk nii kprmaa ngi chen lai in cheh,’ di da.
Arthluuk le' Raangchel a humpii paa mtlun rang thungta Soombeel lih ptxaang thah dool pthii lam da.
pdainu mtlun thungta mmaan ve m'am in lei yih humpii paa vah mtlun daat le':
‘Tuni vah mii krim pnam dau,’
mdit thungta Soombeel lih ‘Talu kthee ptih li, neen t'am mi dei ti nu,’ di da huun chaak da.
ava' mprii nit in ki yaan vah, humpii paa le' Soombeel a mmaal in thungta, Soombeel vah Arthluuk le' Raangchel then rah m'an chaak thung ki saa mdak-mdak rek avah ‘Khalao paa then so,’ di da han pthii pik lam da.
ava' dil lih humpii paa rukku: ‘Khalao paa then so,’ di leek da saa ruu mdo pchil dok na' mhan var thungta, Raangchel pchel deeng khok da.
Raangchel lih chom prlup da yuk deen prthuul da, mthungta humpii paa ngi: ‘Talu khalao daat daa mkdeeng prthuul a,’ di da, 
hang krip rah mthee thungta mnuun nih: ‘Eh talu,’ di da duul p'iip pthii da ungta humpii paa avah saa raang ii pda, ktet daat tih iip chda.
mpaan humpii paa avah ktet daat tih m'ii chaak arlaan nih mbee ngi beem khat p'iip pthii lam thi da, msnuu Soombeel avah chen txhii chlam da.
prvaan ki bursi ava ngi aryuk dei thi da:
‘Eh eh, humpii paa asnuu pang ktlaa kcha' a,’ aryuk dit pik lam da.
mdit cheu humpii paa vah aryaa thi da, ‘Hiyo’ di pak-pak da, beem arpom kchok da.
bursi ngi mthee prnool reen thungta, krdel da msut thungbi dak kat tih msnuu k'am kma' paa dei khot da.
mthungta krdel da thurngut mvan mar thungbi trkam mer paa krthuk da,
mplung kthii ngi sum lou da mdeen thungbi deeng hok da.
van thuk da mdo van rei lam.
lam thung mdo phaak lam na' rah kdung ngi mrei lam thungbi phaa khot lam da.
Raangchel lih humpii paa krhei chen dei thi da Soombeel le' Arthluuk hin nih:
‘Van chen txhii, nei yih humpii paa a krbun txhii nih,’ di da, mvan chen chaak in arlaan nih mma ngi humpii paa avah krbun txhii da.
humpii paa le' Raangchel a lam thung ngi mkrbun in mkrbun in thungbi yaa chreen lam da 
humpii ngi lam tii Raangchel lih lam krthak kih ploom chlam da.
prvaan ki bursi ngi aryuk thee da:
‘Eh ey, humpii paa a arbuu kring apnen in ungta dulti mii a arbuu ktxong apnen in,’ aryuk di da.
mthungta humpii paa a kring rah thee da ungta Raangchel a kdi you chrah thee da.
pdainu vei khat hanto' aryuk thee nool da:
‘Humpii paa a mi do ttham ma' paa dulti mii a mi do ttham, dulti mii mun-mun arbuu kring apnen in ungta humpii paa a arbuu ktxong apnen in,’ aryuk di nool da.
mthungta humpii paa a arbuu ktxong pnen pthii lam da ungta dulti mii arbuu kring pnen lam da
au dil lih Raangchel a ring krheel chda.
Raangchel lih krdel da mrvan chen thungta lam thuh Arthluuk k'am daat krdut txhii da.
Arthluuk hin nih ‘Soombeel be’ mdit thungbi, Arthluuk kih: 
‘Thul ping rek kih mloong chlam da, hava' leenchang khor thung ngi mluu txhii dok in,’ di da.
tun nuh Arthluuk le' Raangchel lih leenchang khor ava' yu txooi yu txooi lam da thul ping khor yu phaa lam da,
Soombeel mkheel in thungta krphat lam da.
Raangchel lih tchang khuu praang da
khuu mprat thungbi, ‘Apee khin, apee khin,’ di kchok lam da.
pdainu tchang khuu kraang le' khuu kraa mptxhat cheu, ‘Pee ma khin,’ di kchok lam da.
anto' ktloo-ktloo ngi, Soombeel a pii lam da.
Arthluuk le' Soombeel ruu krii ngi rii leen nuh mhan pkal lam thungta m'uu paa plung txhat ma ngi mhun kal dok in le' rii avah kvet pthii da.
mthungta Raangchel a mhun kal na' rah rii m'am ma ngi hun thuk pchaang mda thul ping khuu thung ngi am chda.
Raangchel a thul ping khuu thung ngi mphaa mruk k'am rang thah tlaa chda, mlei a mhun kal na' k'am pmeh.
mthungta mhun kal na' rah ruu pii khat phun da, ruu pii mhan saan duu kphaa ngi am chda,
thul ping yur lou da, mnao mpluk thungbi mthul in ping ngeei-ngeei da.
Raangchel lih mnao le' aang txhee a mthul vuut da pdainu di you chlam da.
tun nuh mruu pii phun avah rok da
‘Hung kal chnih,’ di da mhan loon cheu mnao le' vah txat kchok lam da,
mdit cheu aryun txum thliin-thliin da.
anto' ngi mkntxhun reen thungta, nii khat tuh mnuun mchee chaak arlaan nih prvuut kthiing da
mdiir haa thuh arkeeng thi da hang kal da, mnao le' ngi mtxat lam thungta prvuut aryuk var psuk lam da,
mmik in mknuur chaak arlaan in nih hang kal chda.
pdainu mdoon thah mhan thuu kat na' rang thung ngi mruk ptham ching da 
m'am arlaan nih sil paa khat oong puum-puum da mvan thungta,
‘Halla sil luh mii sil akrthuu tah mvan kheel daat rah, nei ksil akrthuu tah armei mryuk ptlaak pik cha'u,’ han di da,
mthungta msil paa ngi mrmei aryuk ptlaak pik da ungta ava' kyoong da hang kal chda.
tun nuh Raangchel inn mtlun thungta m'uu paa a ‘Ksnuu mkloong rang a,’ mdo dit tih mplung yaa chda.
Arthluuk kih Raangchel mdo ee yoo na' rang ngi hanto' thee da:
‘Nluu thiip leen nih har prdii thii thi da tkaa tprtee rah,’ di da.
mthungta Arthluuk kih mluu leen nih har prdii thii thi da Raangchel kkaat rah sii da,
Raangchel luh Arthluuk luu thiip leen ki har prdii avah kkui phak kih kaat da.
tun nuh Arthluuk kih Raangchel luu thiip leen ki har prdii mkaa rang thungta mplung chaai thah kaa you da.
ava' dil vah mplung kngam mih Arthluuk vah Soombeel a k'on txhii chda.
pdainu Soombeel vah Raangchel mdo ngei chaak ungta mdo k'on txhii chaak ma lei yih mplung kdung ngi ngam mda.
Soombeel lih pao txhaa kma' paa ava ngi pao txhaa mkrthuu a ‘Raangchel phuu lou nih’ tdit bin chda.
nii khat tuh Soombeel lih trthlii khor thung ngi noom prtuul pok thi da, ‘Pngal buu kdee a kthun rah chet cheh,’ di da.
anto' ngi mhei in chun nih, Soombeel lih Arthluuk hin nih hanto' thee da:
‘Tung ngi pngal mknat lup-lup tah pliing rah adak kih kdeenna ti don ado thun rang pi no,’ di da prseel da.
tun nuh pngal buu u mdo dit trthlii khor mhei phaak in thungta pliing da kthun rah sii da.
Arthluuk kih pliing da mdak kdeenna da mthun thungta trthlii khor thuh yuung you chda.
tun nuh Soombeel a loon txooi da trthlii p'haap-p'haap da
mvan thungta trthlii nao hor chda,
mnao avah mpluk thungta nao kpool deek pluu dau mdit.
ava' vah npii npuu vah hava' tun ki kpool rek avah Soombeel chaa nuu chaa paa rek pi'i mdo dit in.
PLUNG RIL KRCHUU NA'
kpner ungta chang tlaak kthlooi avah mrin kum txhat na' k'am pmeh mdo dit in.
Alraang ta ngu humpii paa le' sngar loo krthuk lam dau.
mbih sngar paa -- humpii paa vah sngar paa a, ‘Har a t'hep lu ado loo chaak,’ mdit thungta,
‘Hang min nih, nlaa buu ksuu mpnthlaa kr'ee sel-sel lih mrvang thuu le' mrlak ki ktxhaa sii har khuung paa tryun sin lu cham,’ 
mdit thungta humpii paa ngi sngar paa har klou rang hang da ngu.
har, har khuung paa ktyuun kcha' aryun sin da mchaak thuunbi dii vot mda mbih, 
‘Cham muh, dii me'i, kdi you ksaa paa hep im dau cham,’ di da,
‘Ime'i k'oong pook-pook kih kdo aryu sin im dau cham,’ di lam da. 
tun vah vei khat ‘Cham nang vah taipang mii laai a t'hep lu ado kyoon lu’ di lam da,
humpii paa doo rang ki ngi mii laai kkyoong rah mchee thuunta lam krthak kih k'ong lam da, pthliim lam da.
‘Hau rang mo,’ mdit cheu ‘Imeh’ da 
‘Hau mo,’ mdit cheu ‘Imeh’ da,
‘Hau mo’ mdit cheu ‘Imeh’ da,
mii mkheng mvan dok le', Soombeel lih m'uui paa prngaa mduu ptxooi da, m'uui paa prngaa mdil ptxooi da,
ma laai yih kling sin yon-yon da mrvan thungta,
‘Cham hau rang mo,’ mdit thungta,
‘Oo, cham hau rah,’ da,
Soombeel khuu nee chom lam da humpii paa tkhon thuh daal lam da.
mthungbi, Soombeel a pum kooi-kooi da
mnuu le' mpaa le' vah mthooi-mthooi-mthooi-mthooi-mthooi thuunbi dam pchaang mda mbih,
humpii paa vah thee da, ‘Nei yih thooi pdam chnik mo,’ mdit thungta,
mnuu le' mpaa vah ‘Ong ngi apdam daat rang pak ta athooi chau,’ mdit thungbi,
yaam nii ki mkhuu nee mtkhon thung ki ava' thleeng kam thung ngi txhul thi da ngi dii let da ngi kuulring ngi myaai mmaai thah ava' thleeng kam thung ki mkhuu nee lou da,
kuulring ngi myaai chiu thungbi Soombeel a pnii sok-sok da dam chda.
mthungbi, tun nuh Soombeel a humpii paa snuu krthuk da.
mbih mhumpii paa le' Soombeel a am lam da.
Soombeel lih mbuu arkhoong da.
k'ong da, humpii paa ngi saa krei rah chet da pngal puu da,
skhii avah kchung ngi txhun da tlung pak-pak da.
chaa kchok lam da,
mbih nii khat vah, Soombeel buu arkhoon leen vah ding arnaa aryung thlaa da,
mbih chom da mpniim thungbi Arthluuk le' Raangchel krim pnam da mbih,
‘Eya, hau ding arnaa'u Arthluuk le' Raangchel krim hep daat ti ngu,’ di da Soombeel vah.
mtung vah Arthluuk le' Raangchel lih phaa lam da mbih humpii paa inn thung vah, halla ptxaang thah Arthluuk le' Raangchel a mdo thiik.
di thi da humpii paa ngi saa hor da mtlun thungta, Soombeel vah ‘Humpii paa'u nei knuu kpaa va ngu, saa thung saa phor ngaat prtum yik da.
msing ksuu ngi ngaat da
mkdii-mkdii leilun thuh ngaat thi da, “Khaalao paa saa then rang ngu” di da ptxaang thah mdo tpk'on lu,’
mdit thungta mma vah mruu paa mdo pchil saa slii avah ‘Khaalao paa saa then so’ di da mhan var thungbi hla k'ong daat Raangchel pchel deeng  khong  da, 
mbih Raangchel vah mryuk var nool thungbi, humpii paa pchel deeng  khong  nool da, 
mbih ‘Khaalao paa klu mkthuul’ da mhang kal thungta Soombeel lih ‘Humpii paa a'ii chaak rang ngi daa,’ di da,
mduul thungbi tluu da.
iip da
m'ii txhook-txhook arlaan nih aryung txum lam da.
Raangchel le' Arthluuk kih Soombeel txhii lam da mding sil rii ngi bool lam thi da ngi krlou lam da chen lam da.
mthungbi, Soombeel chen txhii lam da,
Arthluuk le' Raangchel a mchen chaak thungta halla prvaan vah ‘Humpii paa'o … asnuu pang tlaa cheh,’ 
mdit cheu mbee ki beem kthii tpeeng da ‘Hi yoh,’ di da humpii paa vah. 
‘Humpii paa'o … asnuu pang tlaa cheh,’ bursii ngi mdit cheu ‘Hi yoh,’ da tpeeng da,
tun vah, dulti ngi ‘Humpii paa'o asnuu pang tlaa cheh,’ mdit thungbi ‘Hi yoh’ mdit thungbi krsaal hool da, 
mbih, msnuu ktaak paa krthuk da,
inn deeng da deeng da sum mih deeng da.
au thung ki ngi, inn pvang da mrei lam mrei lam mrei lam thungbi, Raangchel tu' krsul lam da,
Raangchel tu' krsul lam thi da ngi lam bee lee chang ngi tluu lam da.
(hanto' pang thuh doon cheh.)
prvaan vah thee da, ‘Soombeel loh ... humpii paa ding arbuu ktxong apnen rang ngi Raangchel a ding arbuu kring apnen,’ di da.
au thung ki dulti ngi thee da, ‘Soombeel loh ... Raangchel ding arbuu ktxong apnen thi rang ngi humpii paa ding arbuu kring apnen,’ 
mdit thungta, Soombeel vah prvaan pao thee ptxooi da,
humpii paa a ding arbuu ktxong pnen da Raangchel a ding arbuu kring pnen da.
mbih Raangchel hang krdel da ring krheel da, humpii paa a anto' di you thleng chda.
mbih, Arthluuk le' Raangchel le' tung mvan thuunta mvan paal thuunbi Arthluuk le' Raangchel a serkhu khur ktou rah serkhu khur thah chet lam da.
Arthluuk vah choo duu mma lut thi da, Raangchel dil knao vih yung klut avah.
Raangchel a serkit mrlak kih mmik eek kdaai laa ava ngi, 
Raangchel a mbursii taai na' thee pik da Raangchel a,
Arthluuk a prvaan thah hung kal da hung thuk da -- dulti paam thah hung thuk da,
Raangchel a thul ping thah yung thlung -- yung thlung dok da mvan thungbi Raangchel vah thul ping yur lou da, mnao kdum pluu da.
thi da ngi mRaangchel nong tlot a thul ping paam thang ngu,
thul ping mii nao avah mthul kping,
ava' vuut, ‘Hanto' tvuu lu pi'i,’ di da mvuu cheu di you thuu da.
thi da mma myun tlun daat le' ruu pii mdo phun ava ngi, hang da dulti paam anto' hang han -- han thun da.
mbih, mnao kdum mpluk kphaa thung vah, “Thul ping ki a dulti paam thah arhung thuk nih” da bin tlit da au yaar vah.
mhun … mhung kal bong cheu mnao le' ngi ‘Apaa'o apaa'o,’ mdit cheu yung txum krheel tlit da.
mbih nii khat vah prvuut mdiir maai thung ngi sooi pok thi da ngi ava' mruu phun rek avah, hal dulti paam mdo han thun dok au vah au yaar vah, prvuut mdiir maai thuh hor thi da ngi, mhang kal a, 
‘Apaa'o apaa'o,’ mdit thuunbi prvuut yung tlaa da mmik in chang sii da,
mmik in mknuul arlaan in nih, taipang paal paam arhung tlung da mbih. 
mrhan kal na' txhaa mda arlaan nuh sil khat mrvan thungta, ‘Halla sil loh, nei ksil akrthuu tah armei mryu ptlaak pik; mii sil akrthuu tah mvan kheel daat,’ mdit thungta sil lih mrmei aryuk ptlaa da, 
thul ping khuu lam ki a, mbih, ruu pii arhan loon thi da,
sil armei leer rih kal da, dulti paam arhung thuk da, Raangchel a.
au ki a mthuu daat le', Arthluuk le' Soombeel am kheng daat phaa nool da.
mbih, ‘Har prdii ngi paan tam krtlot cheh,’ di lam da,
mbih, Raangchel vah … mluu leer rih Arthluuk anto' mluu thiip leer in nih har prdii khat ter daar da thi da, ava' ktlaa let ktlaa let tih mdo kaa in avah,
Ra-- Arthluuk vah Raangchel luu ki a ktlaa let tih har prdii kaat da,
ungta, … mbih mplung chaai thah kaa you lik da, Arthluuk va ngi Raangchel a,
mthungbi, au dil thang ngu Soombeel vah, mplung thii da, (um) mhousa k'am yap im dau mmaan ve a.
mthungbi, tloong-tloong tloong da loon mtxooi thungta, trlei kdet phaa khot da Soombeel va ngi,
mbih, tlung da ngi Arthluuk hin thang ngu ‘Saa khur, saa buu kdee a, kthun you rah chet cheh, akchei akdaa,’ di da.
tung ngu, ‘Pdiin da thun ma t'laang veek thi rah athun no,’ di da.
trlei kdet avah, saa buu pi'i di da huun chaak na' da
t'laang veek da mthun thungbi trlei kdet thuh tlaa you da.
au dil thang ngu Soombeel a mthina ngi, Arthluuk ruk vah Raangchel ruk am meh, humpii paa ruk am meh,
mthina … ngi mtloon … mtloon … loon txooi da, 
mtloon-mtloon thungbi, trthlii p'haap da, mtloon-mtloon thungbi trthlii nao hor da.
nao pluu da.
mnao a saap kpool lih pluu da.
tun nuh saap kpool ava' paam thuh mkrlon le', trthlii khuu raang da,
au yaar rih mii ngi suung koom thang ngi prao saa da, 
prao thuh saap kpool avah mdo ptlun kchoo,
mbih, Soom-- Soombeel chaa paa a saap kpool krthuk da,
Soombeel paomin a hava' thuh ktxuu kcha' a.
mii laai vah, mii laai paa khat au vah smang yur a mii laai paa lang pak daa da, 
mloo chaak thungbi, anto' paal lam da 
m'am thuunta mnao in pluu lam da, 
mbih mnuu le' mpaa leen thang ngu mpaan a hei kthloong. 
‘Knao pluu dau knuun va ngu’ di da hei kthloong. 
mthungta mii khut mii khuu paa avah klum lam da.
mdo p'hor en ‘Lam thah arkhak ma no, inn pii arlii pi'i, achaa so'i’ di lam da. 
‘Nao kpluu a mkriin thi chaa im pdee’ mdo dit en vah anto' mii khut mii khuu paa klum lam da, p'hor lam da. 
mthungbi ‘Ha' a lam thah “Arkhak mau” mdo dit a, talu daa,’ di dau,
vang da lam thung vah arkhak da msut thungbi mii khut mii khuu paa krthuk da. 
mning pum txit tih txii chda, 
‘Hava' knuun a mii laai kma' paa im da’ di da au dil thang vah, 
vang da ngi avah mnuu le' do p'hor avah har buu thung thah thii pthii thi da, 
‘Heiyo anuu le' ngi talu varleh ado tp'hor lam, “Inn pii arlii pi'i” di lam da.
har buu thuh kthiik daat,’ mdit thung tah,
vaa thuk da suu thi da, 
‘Anu'iu hava' lu mang-mang au tchaak ma pau’ di leek da, mpaan maai va ngi di thi da, 
anto mpaan armaa dil suu da chaa txum-txum pak-pak da. 
knpaa-knpaa ngi anto' chaa dok dau. 
mbih mpaan au au dil thang khimkhei anto' ngi ‘Hau knuun a mii laai kma' paa im dau’ tdit dei da, txii chda. 
‘T'hep lu thah tloo da ee you nik di',’ di da mthungbi, thurngut bul lih krthluun yik da. 
myaai myel msiir ptxooi da, arpom da iip da. 
yaan nih khuu laai kthloong mrvang luu le', mkaa thungbi mkthii thah anto' kaa you da. 
kaa you da mthungbi mnuu le' mpaa le' hin thang vah kool klaa rang a hai sii da, 
‘Di you dau, achaa nuun kdi you im pi'i’ di da kool klaa mhei sii thungta, arvaa leek lam da txap chuu-chuu lam da,
mbih, anto' mthlaan tou lam da, mii laai paa pda mii laai do alruul lu ngi, mii laai thlaan ktong thah mdo alruul en, 
ava' vang lam da ngi, kyiing prthen lam thi lam lam da ngi kthaai lam da. 
mchaak in thungbi, ‘Mnuu ngu au mkthii krtin a achaa so’ di lam da, 
mkthii krtin a mnuu pii lam da mnuu ngi mchaak thungbi snung ki mpaan nih mdo kaa yoo na' myel chaai avah m'ei ruum thungbi, 
‘Smang yur laai lam di laai maan'ee di cheh’ di dau da archam lou da txap da.
havah smang yur paa pda hanto' mii ngi k'ee you mun rah kdo bin, 
mdo dit avah archam mih lou da, txap dau
di da, anto' kdi you mdo alruul in avah vei khat avah mnuu le' mdo hei oon in nih, van kthaai lam da chaa dok chlam dau, di dau. 
Paomin paona mdo dit k'am.
au thung ngi theipaa, theipaa ngu prkhaa ei dau.
uu trit paa ngu, prkhaa'u, eh, ‘Theipaa'u hang kal ni ra ngu, ayu bom chnih’ mdit thungbi ngu, ‘Ey, arhang kal ma!
akthaai daat, akthaai bi ngi dei chdaat na di',’ 
mthungbi ngu, uu trit paa va ngu mkthaai ruu-rut thungbi ngu phaivang paa kthaai hul dau mthungbi ngu, 
phaivang paa va ngu ‘Acha, hava' kbuu kpkui daat lang-lang a,
nei rukka kdo dee khimkhei pkei rang im nu,’ di dau mchen krvel thungbi ngu,
trtlung leen ni ngu pangal paa a k'iip daat.
mkdil thah pkei dok daat dau,
mthungbi ngu, pangal paa rukka ngu puu daat dau,
mvang chen thungbi ngu, antang kdeen na cheh mthungbi,
antang mdo kdeen na, antang thung ki baak rek kthuk daat nool vah psaai knaa thung ngi lut dok daat nool dau.
psaai vang kchen va ngu, meikhu nuu inn paa di noor ruum daat dau mthungbi ngu,
meikhu nuu va ngu, vaa kat dau.
vaa mkat thungbi ngu, psaai leen vaa mkat thungbi ngu, ‘Oh, psaai nang a talu, talu a prtum ti nu?
meikhu nuu inn a ado ther daat pli, ado ther kree daat pli,’ mdit thungbi ngu,
‘Ano, leipaak rek kuh nei au kdaai rim mih krip chdaat ping ngi, baak kknaa thung ngi mluu dok daat thungbi ngu,
tun kat daat ti ngu, kphu thi kmam cha' vang kchen va ngu kdo noor kree daat pi'i.’ 
mthungbi ngu, ‘Ash a, mdit bih baak tkheel nool raan a’ nool lam dau.
‘Baak, baak nang a talu prtum ti nu, mii knaa thung klut daat ptih,’ mdit thungbi ngu,
‘Oh, leipaak myam muh, pngal paa ngu, nei rukka ngu moot ar-- moot arkol thung ngu k'am chdaat ping ngi.
kdaai rim-rim k'am chdaat ping ngi, pdainu, kbul mkdeen na dok daat thungbi ngu, nei rukka kpiir pyuung ngu, kyuung va ngu,
anto' klut dok daat hep-- klut dok daat ping ngi,’ mdit thung ngu,
‘Mdit bih, pngal paa tkheel nool raan a,’ nool lam dau.
pngal paa mkheel thungbi ngu,
‘Ong ngi kver myam muh kchum pi,
nei rukka ngu trtlung leen ni ngu, knii ksaa tr'ooi nu.
prhaai nu, k'iip chdaat,
phaivang paa ngu kkdil thah mpkei dok daat dau thung ngu, kpiir pyuung vang kchen va ngu, noor dok daat nu,’ 
mnool thungbi ngu, ‘Phaaivang tkheel raan a’ nool lam dau, 
‘Phaaivang paa nang a talu prtum ti nu, mii kdil thah ado pkei daat pli,’ mdit thungbi ngu, ‘Kver myam muh, nei rukka ngu uu trit paa ngu kthaai hul daat dau. 
k'inn kthaai hul daat dau mthungbi, “Taak lou in nu, neen rukka tdee khimkhei tpkei daat raan pi,” di in nu.
kchen prvel vah anto' kdo pkee dok daan pi,’ mdit thungbi ngu,
‘Uu trit paa tkheel maan roo meh’ lam dau.
uu trit paa mkheel nool thungbi ngu, ‘Uu trit paa, nang a talu prtum ti nu, mii inn mii lou a ado kthaai hul-hul daat pli,’ mdit thungbi ngu,
‘Theipaa ngu prkhaa ei dau, 
nei rukka ngu “Hang kal ni rang ngu theipaa'u ayu bom chnih,” kdit thungbi ngu, “Akthaai daat tuh, akthaai bi ngu, chom chdaat na di',” di dau.
kkthaai thungbi ngu kdo kthaai hul daat pi,’ 
mdit thungbi ngu, ‘Andee, theipaa tkheel nool raan a’ lam dau.
theipaa mkheel thuunbi ngu,
‘Theipaa, nang a talu prtum ti nu prkhaa ado ei,’ mdit thungbi ngu,
‘Nei au, pyor nu kdo ei pi'i,’ mdit thungbi ngu.
‘Theipaa, nang a aprmaa, pao bul aprmaa,’ lam dau.
theipaa haa tling lam dau, meikhu nuu pnaak lam dau, mditto.
Alraang ta ngu, Lamkaang paa paomin vaari thung ngu, svang nao le' sraa nao, maan ve knii au ktaang ktloo rah,
‘Cham muh ktaang ktloo rah chet che'i’ di dau svang nao va ngu, 
ktaang ktloo rah mchee thuunbi ngu, sraa nao va ngu dulti thah skhii ktaang tloo dau.
svang nao va ngu prvaan thang ngi, pvaa ktaang rang ki vaai ktaang tloo dau.
mthungbi ngu, pduk nii yiing sun va ngu ksuu rang kchet rang ki mtheen thungbi ngu, khuu a do lu kma' raa dau.
mthungbi ngu, svang nao va ngu mdoo mnaa mdo prthlen na' rah k'am pdau.
‘Cham muh le'i ksuu rah vaa che'i,’ mdit thungbi ngu, sraa nao avah mdoo mnaa mdo prthlen na' rah am mdau. 
m'am na' ngu, ‘Cham muh, nang vaa suu daat tuh.
nei au kdoo knaa kdo prthlen na' rah am mdau,’ mdit thungbi ngu,
‘Kdoo knaa kchor rang pi'i,’ mdit thungbi ngu,
svang nao va ngu mhei thungbi ngu, sraa nao ktaang thung va ngu skhii kmen dau.
svang nao ktaang thung va ngu pvaa kmen da ngu m'am thungbi ngu,
svang nao va ngu, skhii au, sraa nao ktaang thung ki skhii au suut dau.
prvaan laai ki ding leer ki vaai ktaang thuh tpmen thi dau.
pvaa avau dulti ki skhii ktaang thuh tpmen thi dau m'am thungbi ngu.
saa khimkhei doo khimkhei ava' prkuk lam dau, vaa kat lam dau, 
bichaar mtlot thungbi ngu, mii va ngu svang nao avau txii chdau, bichaar ktloo pchaang khat leh am mdau, m'am thungbi ngu. 
tkei va ngu talu lousing mtlot a? 
mdit thungbi ngu, ‘Nei dil nao ver thuk nih,’ dau.
dil knao ver ri ngu tkhooi dot-dot da mhei thungbi ngu, 
‘Aro, tkei paa nang a talu kthee, ktkhooi dot-dot tih krhang daat ti nu oh,’ mdit thungbi,
‘Hey, khuu raa da, dii lin da.
paat vaan nu tvaa vaan nu krhei thungbi, kkhuu pkaa krep da dung da.’
mdit thungbi ‘Talu hep daat tuh dii vah akhuu a mpkaak kree daat pli,’ mdit thungbi,
‘Talu hep daat tuh skhii a ding doon thah kal da, kkmen daat pli,’ mdit thungbi,
sraa nao ava ngu case ava' pchaang dau, mditto. <…>
Alraang ki nnuu npaa ki paona pao lam mdo dit thung ngi mii nuu khat le' mii paa khat tih mchaa paan khat pluu lam da,
m'am thungbi mchaa paan khat mdo pluk in avah school kkaa rah mchee thungbi -- eh!
mnuu vah thlaa tkhiiu yuuk thi da mnuu a di you chda,
m'am na' mpaa vah mnuun kmoo khat thee da,
mnuun kmoo khat tih yuuk plin da,
m'am na' lousing thuk da trtlaang phaa teng-teng laan nih school kkaa sii lam da,
m'am thungbi school kkaa mchee na' mplap rek vah ‘Nang a ngu anuu kdi you chpi'i,
anuu ktaak paa pi'i’ mdit thuunbi txap da inn thah thuk krheel da,
‘Anuu apaa nei a knuu ta thang ktxooi knuu, mhei thee pik in!’
mdit thungbi mpaa le' mnuu le' vah mnuu kmoo ruk vah ‘Talu pli?
anuu nei am daat im nu akpluu nei anuu k'am daat laan nih to' ado thee a talu ki pli?’
mdit nool thungbi pduk le' vah mhei nool thungbi anto' yik kih mplap rek vah ruun lam da,
mthungbi txap da arvang krheel da,
m'am na' mnii kdum na' mphaak thungbi arvang krheel nool da,
‘Kpaa le' knuu naan ve knuu ngi nei knuu vah kseeng ngi atthee pik maan bih nei a ngu tdi-di ngi di you chni di' ’ di da,
m'am thungbi mnuu kmoo le' mpaa avah krseel lam da thi da ‘Hash!
hava' anto' mdit bih nao pharak turak rang a,’ di lam da,
mpaa ngi mhin nih vaari sii da,
mpaa vah ‘Asuu ngu nang akpluu anuu ava ngu apluu da thlaa tkhiiu pang ayuuk thi da ngu kdi you chpi,
hava ngu anuu kmoo kdo thee pi'i, anuu kmoo ava ngu ayuuk plin dau,
school apkaak dau singsa apthuk dau,’
k'am pi'i mthungbi ngu mchaa paa va ngu anto' thee dau di,
‘Kpaa le' knuu le' a' rah mkrthut a ngu nei ava ngu knuu kthlaam rah chet ning di',’ di daat dau,
‘thang paam thah anuu a thlaam na li?’
m'am na' ngu, ‘Laai reipaak thah knuu kthlaam rah chet ning di',’ di dau,
mnuu le' mpaa ngi mthlot naan ni ngu, roo mdau.
krlou dau,
mhei thung ki a ngu yaan khat mhei-mhei-mhei … lairik khat -- lairik kthaa paa khat mdo kdom pi'i mditto,
kvaa-kvaa ngu mhei thungbi ngu lam krthak ki ngu khuu khat mdo phaak ava' thuh lam krthak ki ngu phung kaa khat rek mchaa nuu khat mnuu khat mpaa khat maan kdum ava ngu kltxat lam dau,
kltxat chuu-chuu lam dau,
mthungbi ngu hang thliir dau,
thurngut hei tpeeng dau,
‘Apaa'o, inn arhei pvang’ mthungbi 
‘Kuu ptih li,’ mdit naan ni ngu,
‘Meh, nei ping ngi, inn arhei pvang in nuh, 
talu lei yih ktxap in ti li,’ di dau,
mthee thungbi ngu inn pvang lam dau,
mvan luu na' ngu ‘Hi yuh ak'ong ngu’ di lam dau,
longkham pii lam dau,
longkham leen k'ong thi da ngu ‘Kpaa le' knuu le' talu pli?
akdum daan am thi in ti nu ngu kr'ei in ti mo?
klraai in ti li?
anto' paa atxaa naan a ngu?’
mdit thungbi yuh ‘Mee, nao vuh neen a ngu kluu ktaai yi ngu kluu khat-khat skinyer thleng da,
phung kaa khat thung ki mii laai khat-khat mtxhaai in dau mdo tchaak in pi'i,
ava' neen kkdum ava' vah tun kluu neen ki knit in thuk da,
“Ava' kuu rang,” di in nu,
ava' kthee ngu kltxat in ping ngi,’ di dau,
mthee naan ni ngu ‘A' talu thung ngu ado tchaak kchoon?
tal hep pih ado tchaak in?
tva' mtam mih kthleng chok da?’
mkheel na' ngu, ‘Asuu ngu, lah arhei thung lam krduu sangkooi khat k'am,
ava' thung ngu mbuu then m'an then ruk tloo thi min nu,
chookii table tthiik pik ava' leen ni ngu mbuu then m'an then chaa thi dau,
mbuu then m'an then mdo chaak mtxut le ngu mii laai a ngu mdo chaak pi'i,’ di dau,
mthee thungbi ngu ‘Eh, apaa'o aplung in pyin maan nuh, mta ngu nei yih k'ong nih nei mhei chaa so’ di dau,
m'am mna' ngu ‘Hash, hava' nang ngi ado thee a roo meh,
nang a ta thang paam ki kuu nao ptih?
talu klou kthleng ptih?
ava' nang a mii paam ki kthleng paa vah, nah ado tlot roo ni meh,
nah ado tchaak roo ni meh,
neen a neen ki knoo paan mhei chaa daan so!’
mdit thuunbi mnao vah roo vot mdau,
m'am na'u, mna'u mii nao yu txhii lam dau pk'ong lam thi dau,
tung vah ‘Talu hep pih krvaa rah?’ 
mna' ngu mpaa va ngu: ‘Tung mrhei bih ktxei yih ktxei uh-uh daat tih khuu dii tryaak na' ktaak ki vaan chaa kchet paa anto' krvaa ava' thuh dul buk kih arhei ktlaa rah,’ di dau,
mthungbi ngu ‘Au vih’ di dau,
ma ngu mbuu then m'an then rah mdo thiik in ruk au ava' nao vih chaa thi da ngu,
mtable leen ni ngu mlairik paa dau,
k'ong-k'ong da,
au laan nih mryaak thungbi ngu uh-uh khuu tryaak na' ktaak daat ti ngu ttxei yih ktxei uh-uh daat tu' arvaa dau,
mdul buk ku ngu ktxei phung tlaa thi dau,
‘Inn a ngu kbei yih apvang in, kbei yih inn apvang
“Kpooi ktham muh” kdit laan nuh,’ di dau,
mtpeen thungbi ngu ‘Mhardaa lap, nei knong ma' txuu mlaai,’ di dau,
m'am thungbi ngu a' nao va ngu mlairik mdo paa ptxuu thi da ngu thurngut arhei pvang dau,
yurloon mrkaan mchang tong ki ngi -- yurloon mrvan arkaan chap le' mlairik ki ngu mluu thiip thah mheem thungbi ngu myurloon mrkaan duu ngu heem you ptxuu dau di you chdau,
hung dau snung ki mtlun na' mii nuu le' mii paa hin nu ngu hun thee dau,
‘Apaa'u, aryu suun nuh, skinyer ado thee in au hulila mo'i?’
mdit thungbi ngu ‘Ong ngi’ di lam dau,
aryu suu lam dau mna' mkhuu mdii oon lam dau:
‘Hiyu thuk in nuh kkhuu kdiyu, kveen ktung thuk in nuh!
neen nkhuu miin mi kptum in skinyer avah tuni va ngu mthavai kmaang im pi'i kdi you im pi'i,
asuun nuh’ lam dau,
msut thuunbi ngu ‘Eh, eh’ knpaa lam dau phung lou taak lou lam dau,
‘Anto' tlong-tlong so'i’ di lam dau,
mthungbi tun ki mtlun na' mii paa avah ningthou pi'i di,
ningthou ava' va ngu nao mdo thee na' ngu:
‘Nang au sun mau, hava' kchaa nuu ruk nang alou cha',
kpaam rukka nang ngi alou cha', kkhuu laai yih ningthou rukka nei k'hup asil rah, ningthou akrthuk kuh,’ di da,
mthee thungbi ngu nao va ngu ‘Apaa'u ado thee a kdung ngi kngei yoo chaak a,
kplung kngam, knpaa you kcha' im ping, pdainu talu di nik di'o?
nei a lairik paak thah yoom ningthou hin thah knuu kthlaam rah kvaa rang ki ping ngi,
ado thee ava ngu achaa nuu lam ching ngu pduk le' knuu txhii da krvan krheel ta ngu van txhii chlai nih,’ di dau,
thi da ngu ‘Nei a ngu knuu kthlaam rah vaa nih,’ di dau,
myaan ni ngu krlou dau,
anto' vaa dau, mhei-mhei daat thungbi ngu lam kntxhen ni ngu houtong (yoomee) khat k'ong daat dau,
ma chang ktong thah soorook klin paa khat k'am rah,
houtong au mkheel thungbi ngu ‘Yoom ningthou, ningthou lam au tva' thung pli,’ mna' ngu
‘Ahei bih ma lee ktong thah soorook klin paa khat k'am rah,
yoom ningthou lam a ma laai txim rik kih anto' kchum kvaa lam pi,
kpril ring-reng ngi kvaa ava' thuh ahei bih yoom ningthou vah arkaa leen nih likin kpool yeel don kk'ong daat rah,
dei na di',’ di dau mthee pik thungbi ngu anto' krlou dau,
mhei thungbi ngu lam kntxhen phaa dau,
snung ki houtong do thee bin dau,
msut thungbi ngu ‘Lam au anto' ktbor chip-chep kpril suun nih kvaa pi'i,’ mdit ava' hei txooi dau
mhei sut thungbi ngu yoom ningthou vah arkaa leen nih k'ong daat dau,
mna' hei phaa dau,
‘Ningthou vuh’ mhan dit na'u
‘Hooi lah thang paam lah taipang nao nang a ta paam ki kthleng ptih?
talu ktloo rah kthleng ptih?’ mdit thungbi ‘Ash! 
ningthou vuh nah akrdut txhii rah,
kluu lang-lang ki nei a ngu nah krdut txhii rah kthleng chping,’ di dau,
mna' ‘Arhang kal arhang kal,’ dau arkaa leen nih aryu oon da,
pkal thi da ngu, ‘Talu ado thee rah k'am athee!’
-- ‘Ningthou vuh nei a ngu nang hin ki doo ado ktxhil rah doo ktlok kmeh nah hin ki knuu ktxhil rah krvaa ping ngi,’ di dau,
m'am na'u ‘Anuu vah nang a masak atin?’
mna' ngu ‘Ningthou vuh nei a ngu tin maang ngi,’ di dau,
‘Anuu vah tal hep lu ado tin ma' paa ktxhii rah krvaa ptih?’
mdit na' ngu ‘Ningthou vuh tung ngi ngu nei yi ngu kner thung ngu ava' buu kdo sin chaai tkhiiu vih thlep ring don, a' thung ngi mrnuu pheen don, kner thuh kthleng ser rih mphen bih avah nei knuu pi'i,’ di dau,
mthee thungbi ningthou va ngu arkuung dum dau,
‘Thlaa tkhiiuvi mnao pluu da di yoo daak da krvaa mii laai kuun ptih?
athuk in,’ di dau,
arkuung mdum thungbi ngu ‘Nik nao ngaal mo?
nik nao mo?’ thuk daat lam dau,
msut-msut in ‘Nang anuu vah tva'? 
nang anuu vah tva'?’ mdit che ngu
‘Meiye, nei knuu vah thuk mlaai,’ di-di daat dau,
‘Anao inni thlaa tkhiiuvi mda kuu le' kuu le' in tih?
kuu le' kuu le' in tih?’
sool naa tii ki le' lung tii ki le' thuk lam dau di,
tunnu ‘Anuu akdei’ mthungbi ngu anao va ngu arkaa leen k'ong thi dau,
‘Ningthouvu neiya snung ki kdo thee chaak dil ktxooiyi tloo nik di',’ di dau,
mangtraan mdo sin kpool avah chaai tkhiiuvi thlep thi da t'aa da, 
mner thuh mdo thiikka mner thung thii thi da,
‘Ningthou neiya ngu ava thung'u mchu-chu kthleng ser kpheen na' nik knuu pi'i,’ di dau,
‘Nik knao ngaal mo? nik knao ngaal mo?’ lam dau,
prteek lam dau,
mpheen naanni ngu khat leh thuk mdau,
mthungbi ngu dil nao ver va ngu mma nuu kat ti ngu mpheen thungbi ngu kyung ser pheen da,
m'am na' ngu ‘Ningthouvu nik knuu'a nah anuu kseeng mkrthuu dil luh atxhii rah vang'u,’ di dau,
ningthou va ngu pii dau,
txhii dau,
mrvan thung kiya ngu mrvan-mrvan-mrvan thungbi ngu yaani ki mdo phak in ningthou chaa nuu arvan phaa dau,
in txhil da,
ningthou hin thang va ngu ‘Ningthouvu nang'i paam ado tpiik apham ado tpiik avah neiya ngu kdung sii kplung ngam yau chpi k'am pi'i,
pdainu ngu yaani nvaasak dil ktxooiyi ngu achaa nuu lam chi mhei pii chau,
yaani k'hei thah kdo thee ksaa pi'i avau dau,
mhei pii chau,
van txhii chni’ mna nga,
‘Oh! ktxhaa in pi'i,
van txhii ra ngu ktxhaa deekki ngu in apaal txhii ra ngu in khur saangram akrthuk innu,’ di dau,
mpaa ngu boor pii lam dau,
arvang lam dau,
mnuu le' msnuu le' txhii lam da,
mrvan-mrvan thungbi ngu yaanni ngu tlung lam dau,
mna ngu anao va ngu in hei txhil dau,
‘Apaa apaa, anuu anuu, ktlung in ping, ktlung in ping,
in apvang in, in apvang in,’ di dau,
mtxhil thungbi ngu krdel lam dau,
mei pleng lam thah in pvan thunbi ngu mnao in krthuk da,
‘Annouh! thang paam thah ktxooi ktlung daat ti pli <li>?’ di lam dau,
mna ngu vang lut lam thi da ngu,
‘Apaa'u havah knuu mo'i?
asuu'o,’ mnau mpaa va ngu suu thi dau,
‘Ash! anuu pi'i,
ha' nah anuu akpluu kat pi'i,’ di dau,
mnuu mkheel nool thungbi ngu ‘Ong'i havah na apaa kat pi'i’ di dau,
mthungbi adil thang'u kltxat lam dau,
plung ngam prteel lam thi da ngu mchaa nuu
eh!
mkmou nuun mchaa paan mnuun kmoo mnuun kver plung ngammi ngu svang pulraang kthukki paal lam dau, mditto.
Nei kmiing a SN Bunghon Lamkaang Leingangching ping,
alraang ngi dulti paam mrvang txou thok kih, mkseem kruung esoor vah, saa ngaa pyuu pvaa, pruul pkhao taipang avah, mroon in paona khat daat tih ppao lam dau.
m'am thungbi, taipang rek hin nih talu mdit:
‘Naan a, apooi ril lih ado bin in a hing adi in,
ner rih kthuk kih apao in a hang adi in, ungta, paomin paona adi in 
paomin a, khat thee rang khat thee rang yoon tih, aril thah ado bin in paona ngi kndang ngi ado thee raan,’ di da taipang rek a pii lam dau,
ung ngu, ‘Psaai’ thee dau, ‘Psaai nang a, ah, aruu ktang klin ksaang ptih, 
nang pang khat leh am meh pdainu, psaai nuu le' paa, akltxooi thung ngu, ah, thawai kpaal mii khat tih atdee khot in bih psaai paa nang a kdi you rah, adi yoo na' rah   k'am,’ dau thee pik dau, 
m'am thungbi ngu, pyuu pvaa saa ngaa tu', paona khat daat tih arvang paal lam da,
m'am ki mtam thuun ni ngu, Surte paa Raangte, a' noom ktloong mhei thungbi ngu psaai kltxooi dei dau, 
‘Oi, psaai rek kuh talu ktloo daat leek in tih,’ dau mpnii chaak thungbi 
‘Ash, laai ningthou vah kruung esoor vah, “Psaai naan a, khat le' khat akltxooi laan in, mii khat mik achuu in bih, psaai paa nang a di you na di'” mdo dit,’ 
‘A' rah mthuu bih Raangte kdo ee yoo ma roo me'i’ dau, mRaangte a mrei thungbi ngu, 
chen dau m'inn thuh lut dok dau,
m'inn thing da k'am daat mii va ngu ‘Psaai yuh tak ktloo ti pli?’ 
mche ngu, ‘Raangte k'ee yoo ma bih sun ni maang ngi’ dau,
m'am thungbi ngu, mRaangte a m'uupai am meh,
thi da mcher rek thee dau :
‘Kcher rek kdum naan a, prvuut voo txhuu khat yeen aluk in,
aluk thi in lah nei yih “Vaa thuk in” kdit thuun nuh vaa thuk in lah psaai maai leer aprlei in no!’
mna' ngu ‘Ong ngu’ lam dau 
prvuut au voo txhuu khat yeen luk lam thi dau,
‘Tun nuh aluu thut in a?’
mna' ngu ‘Ong ngu’ mna'u mkaang kdaa thi da 
tun nuh, ‘ “Raangte vang kthuk a” adi in rah, psaai luu thiip leer aprlei in no’ mna' ngu,
‘Ong ngu’ lam dau mcher rek kdum va ngu. 
prvuut mdo loo na' ngu ‘Raangte vang kthuk a’ daa lam dau, psaai luu thiip leer mbuk thuunbi ngu mmik kchang dau,
mbih mpsaai vah mnon vah, mii, a' ya pang k'am a mthlaam cheu, Raangte krim a phang mda.
a' mthlaam bing laan nih, knkaai daat thi dau, mnon, mrvaai buk daat thungbi psaai paa'u di you dau mbih,
yaani isoor rih kruung ngi mpuuk rah mdo piik,
‘Snuu le' psel khat, akrtinna thuun nih mii khat mik achuu in bih di you naan’ mdo dit a anto' di you chdau,
ungbi, mlaa phuuk dau da, Surte Raangte ngi, 
kah, a' mii le' saa mkrhou thuun ni ngu, Jangma khuu kluu a, humpii ool lam da, 
ung ngu Kokpi kluu a taipang kseeng krthuk lam da,
Kokpi kluu, Surte nool, Rangam, ava' le', Jangma kluu, Rangshai avah, mrlak kih saa kr'ool da mrlak kih mii kr'ool da, ava' dei thi da, ava' Rangam vah, kder pii khat phaa dau,
‘Naan a humpii a akr'ool thuun nuh ta hep pang ngi asakti in ta hep pang aruu in ktang pli, apii yuh,’  mna' ngu.
‘Neen a humpii kr'ool thuun nuh, doo khat leh kdo txit in kdo pchaan maan k'am kmeh.
saa ruk kdo ee yoo daan, ngaa ruk kdo ee yoo daan, taipang nreel rukka kdo ee yoo daan pi
pdainu, neen kdo txit sii chaak au, aah, puutiit mdot a mprin che ngu, 
kluun kkui rah thee da kknaan kkui rah thee dau loon prngaa kchen in ping'i’ dau 
mna' ngu Rangam vah ava' paomin lou thi da, ah, 
humpii mrei rang thung ngu humpii mphaak rang thung ngu puutiit kdum a Rangam do thuu txhii pi'i da.
arlaan nih, ava' Jangma kluu humpii paa le' Kokpi kluu Jangvei yor Tokhang ava' mii laai mthuu thuh k'ong nool lam dau,
m'am thungbi, von chooi lam da.
m'am na', mnuun a mhang rii laan nuh mk'on na' pliik daa-daat dau, 
mthungbi hey!
havah alraang ki a vaa krkat da, bichaar ktloo k'am pseh.
ktxaa rek kpkaa yoo ma bih, nei ka mkchaa rah’ di thi da mtxaa rek, 
mtxaa rek a Khalwang le Shulwang arvaa dau,
‘A' nit tuh kpaan humpii paa txhii da arvaa nik di', lam txhum mih ardaan rah mhei kaa yoo pik in’ dau
thi dau, ‘Ktxaa kphaa rah vaa che'i,’
mtxaa kphaa rah kvaa, ah, lam khat txooi meh, 
‘Nang lam tii atxooi, nei yih lam tun txooi nik di', tung lam txhum mih tkrdut rang pi no’ dau,
kyaang yer-yer rih mnao puu dau mhei thungbi ngu, Khalwang le' Shulwang au am lam mdau.
mbih kn'aan daat da txap dau, 
nee thee dau 
‘Khalwang le' Shulwang ngu knii sut <…> soot e thlaa soot e’ ||
msoo na' ngaal a ngi yuh mnii khuu msoo na' ngaal a ngu’ di dau mtxaa hul-hul daat thungbi ngu arlaan nih mtxaa rek a arhei thuk lam dau 
mthungbi mdil thah humpii paa mrvaa thuu thungbi, ah, mtxaa rek vah snuh mcher in do thee paa pda lung kprsuk daat lam dau,
a' mhumpii paa kaa you lam dau, paal lam meh.
m'am thungbi mii le' saa mkrhou ki mtam thung ngi, thung ngu, Surte nao nool avah Raangleen vah Tangkuk yor ruh dau, mTangkuk yor a Tangkuk ding mphaak cheu mmik kkhuu kchok. 
a' mloo thungbi mcher Sumphaai a nong ktxhaa-ktxhaa suu da m'am, 
‘Ha' mtxaa paa hin mthee bih mkrei pthii rah mthuu ma bih mk'ee you rah’ daa da, ‘Acher nuu Sumphaai au a'ee you vuh,’ mdit thungbi 
‘Talu hep pih kcher nuu ee you daat nik li,’  dau, m'am thungbi,
‘Hey kaana meh kdo ee yoo txhaa meh tyor rih yor pthii nih’ dau,
ah, kyor rah vaa dau 
Shonrang khuu pphaak dau 
Shonrang paa ngi ren dau 
mnaai rang ngi mren thungbi ktxang-ktxuun paa pda, Shonrang paa rukka svang pthuk da 
thi da mman mdo piik thung ngu, a' kar buu eh chbuu hep daat rukool lu da,
‘Alraang ngu tdee lu pi’ mdit, 
ava' mdo piik avah ppung da Tootlang kam thi da Tootlang kkam rah, kool lih har khuung paa le' kaikiing paa kool klaa rah msii thungbi, vaa lam da,
‘Raangleen di you da’ lam da kool lih laa lam da. 
mrhei thungbi, mkeel txhii da, mdo ptlaak rah mrhei thungbi Tlaang lam kchiing mphaak le', kring khuung ngi Tootlang khuung ngi mprin thungbi,
mkheel thungbi har khuung paa ngi, ‘Ah, Raangleen au Tootlang kam dau’ mdit thungbi,
eeng knaa daat da myuu bon lei pthii thi da, ah,
eeng knaa da mdoo mnaa mchaai thungbi, 
a' mkeel txhii a mrii krthlet dau, chen chdok dau tun seryaa'u Sumphaai keel pi da nnuu npaa vah, da,
mii saa krhou da k'am, am lam da m'am ki mtam thung ngi, ah, kruung ngi isoor rih suu thi da, 
‘Pyuu le' pvaa le' saa le' ngaa le' anto' krchin na' roo rang meh.’  
di thi da nii som plii yaan som plii khuu praa dau dii plin dau, 
m'am thungbi mdii klin vah uum pii mchui a ksoor dii phul soom lei knii kchel, mrii ngi srel di, ava' kyung va ngu Lung Ksaa paa dii khor arthiing dau, 
m'am thungbi, khuu tkhiiu thung ki yaai kkaat dei oon lam da, kaat lam da, uum pii non kaat buk lam da mbih mdii prvang da, 
mpun mpeel dil in nih kluu vei khat daat thung ngi, ah, mtun ki kseem isoor va ngu pyuu pvaa roon taipang roon msik-msik ki ngu prthlei pthii thi dau, 
mpduk le' khuu mvaar thungbi ngu, pyuu pvaa khimkhei noom thah kneng dau, taipang a mkhuu thuh thii dau 
khuu tkhiiu thuh k'am lam pi mii le' saa mkrhou thuh dau da 
ava' dil thang ngi, ava' mkhuu lut naan, mii le' saa tu' mkrhou naan a isoor rih mroon mtxhen pthii dil lih, a' dil lih khuu mun msik-msik suu lam da, khuu mden-mden nih arhung kpaal lam pi da 
anto' ktxuu a.
KH Beshot Lamkaang nei yih kdo thee chaak rang paomin a,
alraang ngi, nnuu npaa paomin ki dil ktxooi yih, Sumphaai le' Raangleen a ngu, mnuu le' mpaa le' ngu di yoo daak lam dau,
pdainu, von sat krloo lam da ktxhaa ngi pao thee kprtxooi lam dau
m'am thuun au dil ki a, han lin bet-bet han lin bet-bet lam dau, mthungbi ngu, mtxaa paa Raangleen au snuu thee dau, m'am thungbi ngu
msnuu a ngu Sangkaakuuk tdit yur mdo thee va ngu msnuu ava ngu mcher nuu Sumphaai avah kdung reen nih suuk pthuk dau,
Sumphaai a ngu, vaa chet yo so, kling prdaam da vaa da, mrvan thang ruk va ngi nong suu yiik thi da ngi, mnoom bee ki dii thung thang ngi kltxuu yiik da arvang da,
arlaan ni ngu, mcher nuu Sangkaakuuk a ngu ding tmong lung mong tangkuk noor leek dau kprbul leek thi da ngu mtxaa paa hin ni ngu:
‘Asuu, asnuu a ngu nong tloo lit me'i’ mcher nuu a ngu,
‘Nei knong suuk bar tloo da, 
ma' suk prthloo dau tlung dau’ mche ngu,
Raangleen a mplung thii leek kchok dau,
‘Ha' ayur ma bih nei a inn thuh am pchaang ni maang’ di leek kchok dau,
‘Ta hep daat lu kdung ngi, knuu le' kpaa le' ngi, kmot sii-sii in nih mmaa pthii in da anto' von sat krloo in nu k'am paa, kcher nuu yur daat nik pli,’ dau,
yaan vah m'ii thung ruk va ngu txap kchok dau,
pdainu ngu msnuu ngu mthee reen daat thungbi ngu nii khat va ngu, mcher nuu, Sumphaai au txhii dau, Shonrang khuu thang ngu svang puu khat hin thah yur dau,
mthungbi ngu, svang puu va ngu ‘Ha' talu lei yih mdo yur, talu mprmaa na' mdo yur k'am,’ di dau,
ma ngi buu mdo suk na' rang mchaa ther thung ngi har prdii mthiik,
pduk nii va ngi ktxhaa deek lou da vei khat tih thii thi da ngi, chaa ther a, luuk da anto' mhei nool,
nii khat vah mduu thah vaa nool da, msum thung har prdii a mdaal nool, msum a ktxhaa deek kih mkhut tih vei khat tbaai nool da suu nool thi da mprdii ktxhaa deek kih lou thi da vei khat msuk nool,
anto' ngu prsin-prsin da m'am thung
‘Um ha', chum na' ki mram m'oo ma na' au chee don mdo snum ma ki au thide’ dau,
paal lam dau mthungbi svang krthuk dau,
nii khat va ngu, mtxaa paa Raangleen au krchoo rah mrhei thungbi ngu, khuu raa dau, 
mhei sut thungbi ngu, m'inn tii mkalrol, bul lu ngu rip daat dau,
‘Kuu tih pli?
arhung krsoon nuh,’ di dau, mhung krsoon nool,
khat ‘Arvang ngu, inn thung ngu adoona arvang prthleng chau!’ da mbuu mdiir nool a vei khat, mbuu mdiir ktxhaa-ktxhaa, mpluu thung ki trthuu nool da mpnaak nool,
‘Arhung krsoon nuh, mei bee arhung ngu,’ nool da vei khat mei bee mpnaai nool,
yuu plum da vei khat pneek nool dau di thi da ngu,
ktxhaa yik ki ngu myuung prsim pik dau kdim mi ngu pthlaa dau 
mbuu dum m'an dum, ‘Lam thang vah achaa anee no’ dau anto' ngu prsim dau arvang thi dau,
mvan leek thungbi ngu, Raangleen va ngu mcher nuu do prsim avah, mbuu hur leek ki ngu Tootlang kam leek dau,
‘Vaa in rang ngi, Sumphaai hin thang vah:
“Atxaa paa Raangleen di you dau” adi in rang ngu kool hei laa en nuh,’ di dau
ava' kaikiing paa le' har khuung paa hei sii lam dau,
mthungbi ngu mhei sii thungbi ngu, ‘Talu ki pli,’ mdit en thungbi ngu ‘Di you dau,’ di lam dau,
krphat lam dau mthungbi ngu ‘Acha, ma ngi anto' mtloo daat yoon so, ktxaa paa am da’ dau,
myuu ning msaa ning, tapleh dau, prsim dau mkeel paa txhii dau,
mrhei thungbi ngu, lam thah mrhei kheel lam kchoo cheu ngu krphat lam da ‘Di you dau di you da’ mdit daat in
pdainu mhei krsoon set-set daat thungbi ngu, Thlaanglam kchiing mrhei phaak le' khuung kpring a mryaak thungbi ngu Kdi khuung ngu pring mdau Kring khuung ngu pring dau
‘Knao leen nuh tva' talu ki pli,’ mdit thungbi ngu,
har khuung paa va ngu:
‘Ong ngi, mdo krphat ngaal en pi'i Tootlang kam dau’ mthungbi ngu
‘Acha, nei kbuu yuung khat ti ngu Tootlang mdo kam au,’ dau
mkeel paa avah mdo txhii ava ngu, myuu ning ava' thung ngu Thlaanglam kchiing thung ngu pneek thi da ngu, arvang krheel da 
tuni vah mkeel paa kchen ava ngu, tuni ki seryaa ava'u, Sumphaai (ah,) keel,
‘Ava' pi'i’ dau nnuu npaa vah tuni anto' thee da
ava' hep pih, seryaa lang-lang a tuni vah, mkham-mkham thung vah keel rukka anto' yik pi da,
anto' ngi, neen ki Lamkaang paomin a thee da, avah,
tuni ki paomin a mtxut na' thung ngi Sumphaai le' Raangleen, cher le' txaa, von sat k'am avah mcher nuu Sangkaakuuk kih mdo snum ma ngi mdo yur yaar ri ngi, tuni neen rukka, te chaa ruul suu ruul thung ngi hava' lu tdut mna' raan ki, hau ki paomin pi da,
hava ngi hanto' arveel lih maan ki paomin a ktxuu a.
<…> Mnao thei chik tboor leen mdo dak pthii vaari,
uu le' mnao am lam dau,
mthungbi ngu, mnuu le' mpaa leen nih mmot in nih di yoo daak lam dau,
pchel nao knii anto', kpaal lam ava ngu m'uu paa ngu snuu mthee thungbi ngu, mnao paa u, a' mnuun va ngu snum voot mdau,
‘Anao paa ngu a'ee you pthii yuh’ mdit hep ‘Ayor pthii yuh’ mdit hep,
mthee-mthee thungbi ngu nii khat va ngu txhii dau, chet lam thi dau pyuu thlaam lam dau pyuu tou pook lam thi da ngu, mkaang haa pyuu hii pbul pok thi da, tung vah,
‘Inn paam mih vang rah ak'ong daat no, nei a vang nih, von ipmin yik thi ni rang'i, “Aryung ngu” ungta aryung lai no’ mthungbi ngu, ‘Ong ngu’ di dau,
vang dau inn paam mi ngu,
mtxuung moor ksong leen nih anto', mrdaat la' mthungbi ngu,
mnuun a ngu, mplung ngam you cha' ‘Tuni va ngu kdo ee yoo pthii pi'i’ di dau 
mkaang haa rukka ngu pyuu hii mdo pbul a tdet dau mthungbi mnuun a mplung ngam you chda knpaa you chda,
a' dil luh, van han tloo lam da,
am lam da van pmin yik lam da van klou rah mthee thung ngu ‘Aryung ngu,’ mdit thungbi ngu mryun daat thung ngu tun kat mnuun a ‘Kdung im ping ngu’ di dau,
anto' taat tloo da mthungbi ngu,
m'am thungbi ngu, pduk le' va ngu, ah, ren ni ngi txhii nool dau chet lam dau, vaa lam dau,
thei chik tboor bil paa phaa lam dau
au thung vah buu dum klum thi da, mdo han pnthoom,
mdo han pnthoom ava ngi mdo phaak ma ava' thung ngi, arkaa don lam dau,
mnao paa va ngu ‘Uu tal rang ki pli,’ mcheu ‘Eh’ anto'
‘Ktloo suu-suu daat ping’ di da anto',
arkaa don lam thi da ngu, mrik suu-suu dau 
mrkaa leen va ngu mk'on chun vah txap dau mthungbi ngu, mrthlii aryung chaai da mthungbi ngu ‘Uu ktxap daam ptih hoi nah?’
‘Imee talu ktloo rang daa'u txap daat nik li,’ dau mthungbi ngu,
mrik msut-msut thungbi ngu mmik khuu dau iip dok dau mnao paa,
p'iip pthii thi da ngu, kchui khat prun thi da ngu, arlei ptxum pthii thi dau sun daak dau,
m'am thungbi ngu, tung va ngu mkrdel thungbi ngu, m'uu paa vah arlei ptxum pthii thi da ksun daak krthuk dau,
mtxaa, mtxaa mtxaa mtxaa, m'am na' ngu,
humpii paa a ngu serkit rek ki ngu tdom lam dau,
ah, hee saat lam dau,
‘Heelee tuntruuk, heelee mantrom, heelee tuntruuk, heelee mantrom’ di lam dau,
tdom lam da arhung lam da mthungbi ngu, mrthlii knuul challi thi da ngu, rim di k'ong dau,
sut ptxooi lam da mthungbi ngu humpii paa va ngu han dei thi dau
‘Mhei ptxum in no halli haai kdei im nih haai chaa nih’ di dau mthungbi ngu,
‘Mchaa khot mau apuu,
nei yih doo khat thee nih avah,
kchui leen ni ngu, thei chik tboor a ngu ardiil nih,
aner thuh yu pyii ni rang'i,
ava' achaa rah ahaa kim mhei pdaai nau’ mthungbi ngu ‘Ong ngu’ dau mthungbi ngu,
mruk ardiil dau yu pyii thi da ngu,
mvei knit na' va ngu, ava' kchui dim teer rih daal ni rang'i, ava' aner khat teer yu pyii nih’ mna' ‘Ong ngu’ dau,
‘Kchui khat teer ri ngu ardiil thang'u,
tun va ngu apuu, amik pyiing thang'u, t'aa rang ngu tngaan rang ngu, ardaa'u’ 
mthungbi ngu ‘Ong ngu’ dau,
tngaan thi da ngu, t'aa dau,
mik pyiing dau mrdaat laan ni ngu, mkchui yi ngu mthul thah kthleng ning'u thun you dau,
mthungbi ngu serkit rek a, ‘Arlei arhan don in nuh!’
mthungbi ngu, mat lam dau, 
mthungbi snung ki, ‘Apuun humpii paa klin paa mak kluu ee you nu naan sii-sii le' ngaal li ngu, ayu ee you ter-ter nikaan di' arhan don in nuh,’ mdit na'u arhan don lam dau
‘Tun vah, snung ki humpii paa ado tdom hep in nih, nei ka mhei tdom in,
mhei tdom in rah alla, mei kkhuu diil-diil mhei pphaak en’ di dau,
mthungbi ngu, dom lam dau, 
mei kkhuu diil-diil a mphaak en thungbi ngu nlaa lou krung pphaak lam dau,
mthungbi ngu nlaa lou krung tu', anto' kpaal, mdaat rang a paal lam da mthungbi ngu, mnuun a mbuu chaai klou rang ki, myuu then klou rang ki, mvan cheu choo duu ki hin nuh mchaai -- m'an chaai a myuu rukka knem mih hor da ktlung a, 
ksuu krvaa mtih a' mnuu mpaa ruk vah, kvel vot ma' paa mo,
m'am thungbi ngu, ‘Talu ki t'li anto' ngu, choo duu ki hin nuh buu chaai an chaai krkheel lih ado hor a,’ mcheh ngu,
‘Eh uui tu' kdo chaak pi'i’ di dau,
mthungbi pduk vah, pduk le' vah, mrmum a min dau,
mpaan tung vah saat lam da, mpaan vah humpii paa mantra lou chda,
avah, anto' armum rukka doo khat leh kma' msaa dok a,
‘Dii thah vang rah, anuu le' apaa le' hin nuh vaan thi,
phak ktxhi kthaa, kchaa soong ktxhi kthaa, chaa yaai ktxhi kthaa ahor in rah arvan, 
‘Lou ee in cheh’ mthungbi ngu, mvaan thungbi ngu,
nu-- mii van oon da mrhei thuunbi ngu,
ma ngu, phan phak phat da,
phan chaa yaai, phan chaasoong, ava' prthuk da mlou rukka eei dok da anto', k'am daat krthuk dau mthungbi ngu,
ngak chlam dau ava', buu, chaap luung leen ni ngi, kksai chak-chakki kchet,
nlaa avah nei yih ksnuu rah’ di dau,
mna' nlaa khimkhei a ngu mchee kchoon cheh ngu txuu dau mthungbi ngu, mna' mnuun au ava' chaap luung leen va ngu ksai chak-chakki mo chet dau,
mthungbi ngu, anto' mma tu' ngu paal lam dau, nungai yi ngu, am lam dau mditto.
Alraang ta ngu, mii nuu le' mii paa khat ava ngu, mchaa nuun ktaak kih mchaa paa yesang prngaa pluu lam dau,
m'am thungbi, mkheng in snuu thee lam cheh,
msnuu then in mren dok in a, 
arlaan mpooi krloo lam mdau,
‘Knao le'u chet in lang ngu ding kduu chet in nuh’ mdit in che ngu,
khat a ding duu da thlung cheh,
khat a raa ktou chet cheh,
khat a pyuu kthlaam chet cheh mpooi in krloo lit mdau,
‘Hash a knao le' a, talu tloo da mpooi in prlot daat nik di'?
klrou thlooi bih, msnuu leen kdo ren a ngu tlang thuu cha' im da,’ 
thi dau, ‘Pduk kuh knao le' vah kdi thang vah “Apaa'u klrou mhei khui yuh” mkdi lam rang pda, kdo khui rang bih am meh talu tloo nik di'?’ 
di thi dau, ‘Hash! 
mpooi krlot na' raan doo khat tloo nih’ dau,
chet daat da lam klin paa, lou prii prngaa, a' knii thuu thah khuungtxuu kmoong, 
knii thlaak thah kreng, 
ungta, hui paang khat ktong thah prvong,
ungta paang khat ktong thah trthlung,
hava' au, lam a kooi dau, ding sel da kal thi dau,
mpaan a kdi you rah thee da 
‘Apaa'u, tun vah kdi you rah athee'u, k'uu a talu pii ti don?
knao paan khat a talu pii ti don?
kktlum paan a talu pii ti don,’ mna' ngu,
‘Asuu ning a,
ksil rukka naan asnuu then kdo ren a ngi ktlang dok,
kyaamluung rukka naan asnuu then kdo ren a ngi ktlang dok,
klrou khimkhei ktlang dok,
pdainu, lam khat, hvah paang khat ktong thah khuungtxuu paang khat ktong thah prvong paang khat ktong thah kreng paang khat knii thuu ktong thah trthlung k'am,
ava' thuh ding sel nu kdo kal,
a' ma laai yih atum raan lupaa chaa prngaa, ma laai yih dim nu kdo thiik avah,
aprngaan nih, khat-khat chet maan!
asnuu leen buu chaai ktloo rah asii thi in lah,
mthung thang ngi buk asaan lah khola asaan lah,
a' dulti a atou in,
khat-khat achee in bih khat tih mphan dok bih phang ni maan tih,
ava' ding kdo sel khimkhei kphaa ngi atoo in bih, phang naan,
aphan in tah ktloom knem kma', chaa khat yeen athem chaan no,’ 
mdit thungbi ‘Hash! 
ha' npaan a doo thlooi ma pak da na' hi tun vah paisa,’
lupaa chaa prngaa mdim daat dil luh, eh thi in lah, ‘A'uu paan do thee, theina atxooi in no,
a'uu paan do thee atxooi in bih ksooi kma' paisa phang naan’ di dau,
mtah ‘Asnuu-asnuun buu chaai ktloo rah asii in,’ 
thi da msnuu-msnuu buu chaai ktloo rah sii thi da chet lam dau,
buk saa lam thi dau,
mprngaan ni ngu mdo toon mdo toon mdo toon mdo toon, thlaa plii thlaa kdum kphaa ngi tou dok daat lam dau,
paang khat ki mding sel mphaak in doo khat leh am meh 
paang khat ki mding sel, seemna txuu dok dau,
‘Ha' npaan vah “Lupaa chaa prngaa atum raan kdo dim pi'i” di thi da,
khat-khet nphan maan talu tthee raan no?’
mna' ngu ‘A' npaan vah yaani talu mdit?
“A'uu paan do thee atxooi in bih ksooi lit kma' phang naan di',
a'uu paan do thee atxooi in no” mdo dit pda, k'uu paan nang vah talu thee na di'? 
athee, atxooi in nih,
talu thah paisa phang cheh naan le'?’ mna' ngu,
‘Knao le', lam a' di pang ttoon a nei doo khat thee nih mtah “Ong ngu” adi in no’ mna' ngu ‘Ong ngu’ lam dau,
‘Lou rii tloo in cheh, phaai yih seem in cheh,’
lam da mna' ngu, ‘Npaan vah “A'uu paan do thee, atxooi in nuh” mdo dit pda’ daat lam dau, ‘Ong ngu’ lam dau mbi ngu,
mbuu chaai in krheel lam dau lou da lam thi dau lou rii tloo lam dau, phaai yih num lam dau, 
mbih snung ngu, mpaan vah mlrou rukku ktlang ter da doo khat leh kthlooi kma', avah, avah, phaai yih num lam da buu mphun thungbi ngu, buu do lu kma' lou lam dau,
mna' ngu mtxim yeen nih them chlam dau,
mthungbi choo duu buu baal doo khat leh mdo thlooi ma paa na' mchinchaak kkhop pih buu kthlooi krthuk lam dau,
mbih ‘Hey, ah, k'uu paa -- k'uu paan nang vah talu thee nool na di',
tun nuh, npaan paisa dim a phaa maan min pdainu, buu nphaak in a,
khat athee!’
mna' ngu, ‘Nei thee nih “Ong ngu” adi in no’ mna' ngu ‘Ong ngu’ dau,
‘Kmoo sii avah von sat loon cheh!
halla tun knung, lou kook athung so,
ava' mthang ngi mthang so, mthang ngi mthang so,
ungta, dil knao sii avah mkver nei yih thung nih,
avah, ntum-ntum in them in cheh lou a inum in cheh,’
mdit thungbi ngu, ‘Ong ngu npaan vah: “Kver do thee atxooi in nuh” mdo dit pi'i’ lam dau,
lou a them lam da prii khat yeen mnum thungbi ngu mkheng in nih svang krthuk lam dau,
svang krthuk lam da choo duu ki mpaan paal sraa, ava' hin ni ngu mmaan ni ngu svang krthuk sip lam dau mbuu chaak in k'am paa pda,
m'am thungbi ngu au dil li ngu, ‘Hey, npaan nih “Kver pao atxooi in nuh” mdo dit a’ anto' kaana lam da anto', von sat krloo lam da am lam dau,
arlaan ni ngu, hoongkvaa mii knii avah, inn veen ni ngu, msnuu thee lam thi da nong klou lit kma', msnuu leen nih talu mtlot in a ding hor lam da yor lam da buu chaai ren lam da,
mii chaaru txoo lam da chaa lam da,
m'am thungbi ngu, nii khat tu ngu snuu ksing bet daat va ngu, ‘Psel paa'u, talu thah tpaal raan pli?         
nii khat bih kdii tchaak in meh,
nii khat bih doo ktxhaa ruk phang maan min,’
mna' ngu, ‘Snuu nang ngi asuk ta ngu chaa pak min don nuh,’ 
-- ‘Psel paa'u talu thlaam nik li?
nei kdo thlaam rah mhei thee pik kuh’ mna',
mtah ‘Doo khat thee nih,
atxooi in no,’ mna' ngu ‘ “Ong ngu” athee'u,’ 
-- ‘Ptxooi in nih’ mna' ngu,
‘Ngaa kdii saa kdii chaa maan min’ 
mdit na' ‘Ngaa ksee achet tuh!
mii tlaang ngu ngaa ksee chet dau, ngaa mdo chaak pi,’ 
mna' ‘Talu thung ki see daat nik li,’ dau,
‘Hey, mii do set na' thung ki see pak ti don nuh’ 
mna' ngu ‘Mta ngu sitoop le' tongpool le' yotpaak le' kthlaam rah achet tuh,’ di dau 
sitoop le' yotpaak le' tongpool le' mthlaam pik thungbi ngu, sin dau kvaa va ngu, ah, snung ki svang rek, avah, koom khat sit lam dau,
ngaa do lu kma' kyoong lam dau mngaa krei kcha' vah, mnuun snaa a ptlaa dok lam dau,
mkchul naan nih dei lam mdau mna' ‘Hey,
pduk mii ngi dei lit meh dii thung ki a, dii mchiir tah thlaam lai cheh le' vang cheh khuu kyiing a’ lam da kvang lam,
mna' ava' hoongkvaa paa, Meitlei yih tal paa mna' vaa ngi vaa daat da,
yaani ki mdo set naan thung ki a, khuu kyiing dek kih msee thungbi ngaa khat leh am mda msut na' ngu snaa ploom daat dau,
mna' ngu, ava' hor da mtongpool thung krvang, 
mna' mnuun a, ksing mner ktxhaa pda,
‘Apaan ktlung a apaan ktlung a knkaai in knkaai in!’ 
knkaai dau phak phat thi dau, hithaak von pkaa dau,
mpiik thungbi ngu, ‘Hash!’
thi da ‘Ngaa tya akyoon li?’ 
mna' ‘ “Ngaa, tya akyoon li,” mdi ti nu “Mii mdo set na' thung ki asee” di ti nu,
ngaa ktaak paa mpsit psuk ti nu sitoop pi ngu prei da ado kbun rang pi’ daa dau,
msut thungbi ngu mtongpool thung snaa am daat dau 
mbih ‘Hey, mii paa'u, angaa set a ha' pluu, ta rah aplung kthii pli? 
aplung pthit mau,’ mdit thungbi ngu,
‘Mruu krii kthee laan nih hava' snaa tun kluu athuung ngu,
asnaa thuung da tchaak mryaak maan bi ngu, aluu kui-kui ado kbun rang pi’ mna' ngu,
-- ‘Ah, anto' krngaa daat tuh,’ dau,
sin teng daat dau vaa dau,
svang hin thah yor thi dau buu chaai mren, ngaa mren, mpaan diir rah mren, mma' knik rah mren, mnao le' kaapuuk pchiu mdo chaak rah ren da arvang dau,
‘Hiuu aplung ado pthit au, asuu'u, 
snung ki ado hor a ngaa ha' aplum!’
mna' ngu ‘ “Hava' athuung ngu” adit au, hau ngaa kdo ren’
mdit na'u, ‘Ash, mtah snuu nao nang a, tun nuh nah ado thee khimkhei txooi nik di',
nah ado thee khimkhei ktxooi bih, ah, svang tthuu raan a,’
mna' ngu ‘Ong ngu, athee-athee talu tloo nik di'?’
-- ‘Tuni yuh ding k'hor achet tuh’ mcheh ngu, chet da 
psel paa paa pda hor da mding a,
puu run-run da mthlun, 
myor in cheu yaani ki hin nuh knem mih mkhon in a,
ungta ‘Tuni yuh ngaa ksee achet tuh,’ mcheu chet da ngaa mset a, 
mbih maan au svang krthuk lam dau kdii chaa lam dau 
mthungbi ava' hoongkvaa paa mbee ki a mloo paa dei thi da mnuun au, 
‘Ash, nloo le' tlaang ngu nii khat tuh ngaa ruk saa ruk chaa lam dau doona ktxhaa ruk naa lam dau 
nang a mna' ngu, mii a m'inn puu ngi vaa da suu dau,
ava' mdo chaak pi'i 
nang au, talu thung ki, nang ahei ma paa'u nah,
chaaru ktxhoo rah kchee, ding k'hor rah kchee, nbuu chaai in klu, kdo phaak ma paa'u,’
mdit thungbi ngu, ‘Tuni ngaa ado thuun ma roo ni meh 
athuun ma bi ngu ado kbun rang pi’ mdit thungbi ngu,
mpao kptaa va ngu, ‘Ado thlaam ma paa k'eek thung ki athuun pik nik mo,’ mdit thungbi ngu,
ding thum chom daat dau, rei prvel daat dau,
mheem ding-arding daat thungbi ngu mrkool heem krep dau,
maan a sraa krthuk txhak lam dau,
a' mnuun do thee ktxooi, mnuun ksing ava ngu mpaan theem dau, nong psuk dau svang krthuk lam dau,
ava' mnuun kthit kpnther kthii mpao, khuu ksuu kma' ava ngu, mpaan kprbun kang-arkang dau mmaan a sraa krthuk txhak lam dau, dau,
khat rek a svang krthuk lam da khat rek a sraa krthuk lam dau nang lam dau mditto.
Dilbung Shetwor, Lamkaang Kaithelmanpi, nei yih alraang ki nnuu npaa ngi vaari mdo arvan sit, avah talu mdit vah, Haika thuh mrhan paal thuh au ki vaari knii khat song chnih,
tdit a alraang vah, Lamkaang paa a Ksen paa Haika thung vah knem inn laak lising-lising kpaal lam pi di,
mmun chaai kdum thuh Tootlang mdo kam avah, khon ktong vah laai ktlaa mdo aryaak kmeh, laai ktlaa avah khon ktong mdo aryaak kmeh,
anto' pang ngi knem mih nungai yih kpaal lam pi di,
ava' ki mtam thung ngi, Ramsom thung ki Anal trtlaang khat tih Haika yur khat lou da nlaa loo da k'am pi di,
mtam au thung ngu, Haika le' Ralven, Ralven mdotta tun Chajang rek, maan tu' krveen da k'am, au dil ktxooi yih, Khungsaai paa, Kuki mdot a to' arhung paal sap da anto', krveen nih kltxhii-kltxhii da krhung sap pi di,
au ki mtam thung ngi, tun ki Ramsom thung ki Haika yur klou trtlaang ava ngi, noom kchet tih, Khungsaai nuu, ktxun kkeek kcha' avah myel arthuu da, mplung chaai kphek lak kih kaat thi da ‘Tak chaa paa, Haika chaa paa,’ di dau di, 
mthungbi, Khungsaai paa avah khimkhei vah talu mbin a? 
‘Hey, talu Ksen paa Lamkaang paa anto' von sat krloo min nu arhung-arhung daat thi in min, talu ki daa anto' mdo tlot in a? 
anto' lu ngi nong mdo tlot in a,’ lam da meeting tloo lam da,
‘Hash, hava' mphuu tloo ma roo meh,’ lam da, 
eh, meeting tloo lam da raal ktloo rang ki, mtlot thuunta, mmaan avah, maan daat ava ngi Haika khuu a pkui pchaang rang mda,
mthungbi Kamhou, tun ki Zou rek, ava' chaat laa da krchin da meeting tloo dau di,
mtam au thung ngu, Lamkaang paa, ah, mkhuu-khuu mtlaak dil bih, ah, arhung ngu da roong, ding klin-klin khui thi da, roong mkhuu kloi yik kih roong prtlot da kpaal pi di,
paal thi da, au thung anto' Tootlang kam ngoi-ngoi da,
khat thah mkphee pchaang meh khat thah mkphee pchaang lam meh,
mthungbi, mmaan a snuh ngi yuu nee da saa chaa da nungai yih kumhei tloo da,    
hau lu ki vakhal ktaak kih m'am ki mtam thung ngi, mii ngi mdo tlot a dei lam meh, 
mthungbi, mkseeng, hootna lam da tapleh, msiir khat thah kphek hok lam dau di,
mthungbi, meikhu nuu khat, khon ktong ver rih buu arkhoong da k'am avah, mtrthlim arthuu da 
‘Hey, uu le' nao khimkhei, raal kthuk a raal kthuk a,’ 
mdit ki mtam thuun nih, maan nih talu mdit in a?
‘Eh, kthul ksen raal mo k'eek raal,’ di lam dau, 
anto' nungai yih lee lam dau, 
au laan nih mii ngi kyung pet-arpet duu lam da,
to' krbun txhii lam da ee you lam da
mthungbi Thamnok le' Thamsen m'uu nao mruu ktang sii k'am pi di,
maan ve ngi hash kdo kma' m'ee yoon pi di,
maan rukka Khungsaai ruk anto' kdi you, Lamkaang paa Ksen paa rukka kdo kma' kdi you,
pdai mkring ktxiik kchen avah anto' arvang chen da arhung chen da,
Spong arvan phaa da, anto' arvang kchen arvang kchen ava ngi, mhei-mhei kpveet ava ngi, tun Tangjeng thung ki Meitlei rek avah Meitlei kseeng kmeh, neen Lamkaang kr'ool pi di.
hanto' lu ngi tloo da Lamkaang a arvan ksiin mdot a.
nduu thaan ktxou rek kder rek kih vaari haiphet mdo sit in a,
hanto' lu ngi kdo aryaak,
hanto' lu ngi tloo da ngi Lamkaang arvang ksiin pi di.
Chaa paa tkhiiu mdo pluk na' ki vaari,
mii nuu khat le' mii paa khat avah, mchaa paa leen a truk pluu lam da, 
mthungbi, mchaa paa le' truk mdo pluk a singsa mthuu duun vah, <…> mpaan nih saa krei mchee thungbi humpii paa ngi ardaa da, mpaa mchaak dok thungbi, mplap rek in vah: ‘Naan a apaan a, humpii mdo chaak,’
mdit thuunbi, mnuu mkheel naan nih 
‘Ong ngu apaa ngu humpii ngu ardaa dau saa kree kchet a mdo chaak pi,’ mdit 
mchaa paa kver va ngu:
‘Ash, anuu a' rah mkrthut bih nei a kpaa phuu klou rah chet chnik di'’ di dau,
mchee na' ngu, humpii ngi ardaa da chaa dok daat nool dau, 
m'am nool thungbi ngu, mknit na' nool va ngu:
‘Anuu, nei a k'uu phuu klou rah chet nik di',’ nool dau, 
m'uu paa phuu klou mchee nool na' ngu, humpii paa ngu ardaa dau chaa dok daat nool dau, 
a' mchaa paa le' chaai truk a anto' mkheng humpii paa ngi mdo chaak dok,
a' laan nih mnuu avah, mchaa paa khat a mii pum pi di, mdo hor daat, 
mthungbi mnuu va ngu, mnao k'hur daat vah lou thah kchet rang ki mhei na' ngu, mpooi thung ki mnao va ngu:
‘Anuu, tuni ava ngu knii kdung ksaa rang pi'i,
luu buu akhum chau dii knem ahur chau’ mdaat thungbi ngu, 
‘Hash, hava' nao nang a talu kthee daat tih pli?’
di dau, anto' krlou dau mhei thungbi ngu mlou paa leh knum pchaang rang ngu knii ksaa ngu, pchaang mdau, mning kkraal luh khaang pchaang mdau krheel chdau, 
inn thah arvang thlung dau ‘Talu chaat een daa, nao do thee a’ dau,
pduk nii ruk va ngu krlou dau, 
kvaa rah, mkrsim nool na' ngu, 
‘Anuu, tuni yuh khuu angakpa khat tih kraa rang pi'i,
buu diir knem mih ahur rang ngu luu buu akhum rang ngu chet chau,’ di dau, 
‘Nao leek lo talu thliin-thliin kthee pli, npooi thung ki liit ti ngu’ di dau, 
mpao thee leek dau mhei nool thungbi ngu, mlou mrthlun pang daat le'u khuu kraa dii kchiing ngi ngu, trkhip you rah thee dau thlung krheel dau,
m'am thungbi ngu, mthlun krheel a ngu hapta khat am thi da mnao a pluu dau, 
m'am na' ngu, mnao mdo pluk au, nao mdo pluk vah: 
‘Anuu, nei a kpaa ta thang ktxooi pli?’ 
mna' ngu, ‘Apaa ngu kdi you kcha' pi'i’ dau, 
‘Talu lei yih kdi you pli?’ 
mna' ngu, thee thuu voot mdau,
mthungbi ‘Achi, ha' kpaa di na' knuu ngi kseeng ngi mdo thee ma daat a talu ki?’
anto' klee kcha' vah mplap rek va ngu: 
‘Nang a a'uu paa chaai truk leu apaa leu, humpii paa mdo chaak dok pi’ di lam dau ruun thliin-thliin lam dau, 
m'am na' ngu mnuu a mkheel-mkheel thungbi ngu, a' dil thah mnuu vah kseeng ngi thee thuu dau, 
‘A'uu paa le' chaai truk leu apaa leu humpii yuh mdo chaak dok lam pi'i,’ mdit thungbi ngu, 
‘Ash, anuu a' rah mthut tah, kpuu ava' yaai apii, yaai mhei tlot pik so,’ di dau, 
mpuu va ngu yaai ktloo rah sii dau, 
myel rukka thiir, mrii ruk myaai ruk thiir yesang ktloo rah mdo sii pi yuh mdit,
sin dau mhei thung ki a ngu, mhei thung huu vah loon khat tuh mhei sut thungbi ngu, humpii paa snuu va ngu, buu suu dau, rip daat da m'am na' ngu, 
‘Ash vah, hvah msrel sin kkui phak kih kaat nih, kkhut kchum mo kchum kma',’ dau, 
leer ki paa krip pi ngu, mthiir yaai txen peek daat thi da mhei kaa thungbi ngu, msrel sin kkui phak ki ngu kaat dok dau, 
m'am na' ngu, humpii paa snuu va ngu ‘Hoy, ta thang paam ki kuu daat tih li mhei kaat dok daat rang ngu, talu krmak daat pli?’ 
dau m'oon thungbi ngu, vaa dau 
‘Apii yuh, nei pi'i, aplung pyiin mau’ di dau, 
mthee na' ‘Ano knao voh talu krmak ktloo daat tih li ado tkaa yoo na' rah trek me'i’ di dau, 
m'am thungbi ngu, ‘Ash, apii yuh kpuu vah ta thang ktxooi pli?’ 
mna' ngu ‘Ey, apuu ngu klaa k'hor rah kchet pi'i,’ dau, 
mna' ngu, tung ngu humpii paa ngu klaa hor num-num da tlung leek dau,
‘Aro, knao voh tuung ki daat tih li?’ 
mna' ‘Ey, apuu hiyu saa krei kchee na' ngu yiing nu naan hin thah priik chnih’ 
mna' ngu, ‘Oh, ong ngu tchaak tneek raan am mda tdit ki nthee na' ngu priik pak tih don nuh,’ di leek dau,
mthungbi ngu tung va ngu maal lam thi dau, 
k'iip a ngu, ‘Ah nang a, talu thung thah iip na li? 
hlih ptxaang pii thah hang kal da iip na mo?’ 
mna' ngu, ‘Ey, apuu nei k'ii na' rang au, kpii tu' arlak in nih iip chdaat nik di',’ di dau,
mthungbi ngu humpii paa va ngu, mluu thiip thah lung klin paa khat mdo thiik daat, 
‘Apuu ha' talu rang ki daa?’  
mna' ngu ‘Ey, nei a knoo paa anto' kdo thiik daat-daat kchoo,’ di dau, 
mthungbi humpii paa va ngu krsaal saap-saap thi dau ‘Tkhoong you nih,’ dau, 
mlung mhan kmei cheu ‘Apuu talu tloo nah?’ 
mcheu ‘Hash, kdul thuk da dul kthuk rah chet nih,’ di kchok dau, 
anto' kdi-kdi ngi khuu kvaar ri ngu, khuu pvaar lam dau, m'am na' ngu, humpii paa va ngu, 
‘Ey, hi nei a, lou thah kvaa kchet im ping nang a apii ngi buu athuung so rang ngi achaa rah, arvang laai!’  
mna' ngu ‘Oo, vaa chet vaa chet,’ leek dau, 
mthungbi mhei chee chaak laan ni ngu, nao va ngu mpii tu' von vaai lam da maal lam thi da 
‘Apii yuh, kpuu saa luu arhei pthuk kuh suu nih,’ 
mna' ngu, mpuu saa luu arhei pthuk prvel dau, 
mthungbi snung ki mpaa luu va ngu lou da mkhao thuh prsim thi da ngu, 
‘Apii yuh avak arhei pmaal luh suu nih,’ mna' ngu,
mvak rek mhei prmaal thungbi ngu, mvak paa mklin khat, arkuung kaa prdel thi da ngu, krlou da chen dok dau, 
mbih ngu ‘Humpii paa'e asaa luu pang ktlaam pi’ dau mnuun vah m'oon thungbi ngu,  
‘Humpii paa ngu ta thang paam thah ktxooi im pli,’ dau oong suur-suur da tlung dau, 
‘Hi ha' ktong thah vang kchen pi’ dau, 
mvan chen na' mtxooi thungbi ngu vang dau ding prkok dau, 
eh, snuh mbul thah khat kklaan a cheeng hii txhil dau, 
ding prkok thi dau cheeng hii aryuk let dau, 
thi da k'ong daat dau mhei chen thungbi ngu, tdaal huu-huu da mhei chen nuh, ‘Apuu tuung ki na di'?’ 
mthungbi ngu ‘Ash, ano knao vuh, nang akrei rah krvaa ping'i, tuu pli? 
ksaa luu mhei pii chau,’ mna' ngu,
‘Ash, nei a saa luu kdo hor ma paa ngu,
tuung ki pli kdo dee ma paa,’ da,
‘Ano a' talu thah ado loon pli?’ 
-- ‘Arhan loon da alou chau,’
mna' ‘Talu thah ado loon pli?’ 
mna' ‘Ey, athul ak'heel thi da aluu k'heel thi da arhan loon nuh,’ mna' ngu,
mthul k'heel dau mluu k'heel thi da mhan loon cheh loon dei vot mdau,
‘Oh, knao vuh, nei a loon dei maang a, aryun txum daat tuh,’ mna' ngu, 
mtah ‘Apuu, amik apyiing thi rang ngu, at'aa rah a'am muh yu pyung nih,’ mthungbi ngu,
mmik pyiing thi dau t'aa dau m'am laan nih mner thung myuk pyun kor-kor thungbi ngu, nee txhung-txhung da,
‘Ash, doo kdii paa lo'i’ dau,
thi da, ‘Apuu vei khat amik apyiing rah, t'aa nool luh yu pyung nool nih,’ 
mna'u mmik pyiing thi dau t'aa rik da m'am laan ni ngu, myel trthuu daat dau dulti kaa prdel dau, 
m'am thung ki a ngu, ‘Ash, kdi mo kring daat im pli,’ dau,
arlaan ni ngu pkhui pii arvaa dau, 
mna' pkhui pii va ngu: ‘Cham muh talu ktloo tih li, ding doon thang paa ngu,’ mna' ngu, 
‘Ey, cham muh hli humpii paa kkaa yoo na' kkaa na' kdi mo kring pli mhei sut pik chau,’ mna' ngu, 
humpii paa -- eh, pkhui va ngu, pkhui pii vah yung txum da  
mmik mchang ktong ki khor lot dau puu da sun chdau, 
mthungbi ava' nao va ngu yung txum dau, 
humpii paa haa khat thling dau, hor dau vang thi dau mnuu phaa dau,
‘Anuu, hi hava ngu humpii paa haa kdo thlin pi, 
kpuu apii yuh kpuu ngu ptxhii ngi anaa chso'i’ di dau, 
mpuu a tangkong pi di, 
a' tun tangkong a mii ngi mrei che ngu ktxei ruung-ruung ngi mchen au tun humpii paa haa mdo naak, ava ngu ktxei ruung-ruung kchen pi di dau mditto.
Alraang ngi, mnuu le' mpaa mdo dit ava ngi, chaa paa kdum thlooi lam dau di.
mthlooi thuunta ngi, mcher in k'am dok daat pseh, msee paan msee piin a kdung reen nih mnuu le' mpaa le' kyaa chlam hep a.
mthungbi ngu nii khat va ngu, hang kchet va ngu, 
‘Mpaa, tuni vah nao le' a, itlung chrang'i ktxhaa yiik kih von ithuung cheh, eh, ktxhaa yiik kih pmaal lam thi chrang'i, vaari asii lam! 
snuu klou vih alou lam so, ungta Government Service ktloo ngi atloo lam so, m'am in bih ava ngi mruk ktxhaa rah, 
ava' kma' don leh ngi kuu daa? 
mmot kiin tthaak daat kma', tun kphaa na' -- thung ngu tthaak rang a?’  
lam dau kchet tlung lam thi dau ktxhaa deek kih von vaai lam thi da ngu, 
‘Mopu nang a talu angei a, snuu tthee rah angei mo?
siphai t'luu rah angei a?’ 
mthungta ngu, ‘Ong ngu nei a ngu siphai rukka lut daat nik di', snuu rukka thee daat nik di',’ dau. 
myaaima mkheel nool thungta ngu mKopu mkheel nool thungta ngu, ma' rukka anto' yik kih thee dau:
‘Ong ngu nei rukka ngu inn nei chdaat nik di', ah, snuu ruk, nong rukka tloo daat nik di',’ dau, 
ava' mpthlum paan mkdum na' ava ngu: 
‘Nei a nong rukka tloo ni maang! 
knuu le' kpaa do loo hee-hee daat chaa nik di',’ dau mthungbi ngu. 
pduk le' va ngu, mpaa va ngu, mpaa: 
‘Hava' nao vah, mkanthi klin reen a, adaa pthii! 
thei chik tboor leen nih adaa pthii,’ di dau, 
kchui khat sin lam da mpaa chaang in ni ngu, mhei mhei mhei mhei mhei mhei in. 
‘Apaa tva' thung rang pli,’ mcheu,
‘Eme, kvaat daat a,’ dau. 
janggal avah, lam klaa rik kuh mdo txhii pi'i,
thei chik tboor leen ni ngu vaa lam dau k'ong lam dau mpaa chaang in ni ngu. 
‘Anto' k'ong daat no, doo khat van lou lap nih,’ di dau, 
mthungta ngu ‘Ong ngu’ di da, mpaa vah anto' kchen daak rang ki, 
‘Anto' k'ong daat, hvah thung doo hei lou lap nih,’ di thi da mdo chen daak lu. 
mthungbi ngu, ‘Kpaa thuk mlaai thuk mlaai,’ mdit thungbi thuk mdau. 
mthungbi ngu, ‘Huu,’ mdit thungta ngu, ava' humpii paa va ngu, ‘Huu,’ di dau mthungbi ngu, mm, ‘Tva' kpaa mun hep a,’ di dau, 
tung ngu, anto' mthee cheh anto' arthaang thaap da mthungbi ngu, 
tung ngu arhei naai bit-bit arhei naai bit-bit dau, 
aro, mmik a half-lamp a hep daat tih k'aai yih k'aai mee-muu daat tih,
mthungbi ngu mbul arvan phaa cheh, 
‘Nei hang kal ni mo, nang aryun txum na di',’ mthungta ngu, 
‘Ong ngu apuu, mhei ardaa phot lap puh!
hava' haai avah yao ni rang ngu, aner thung ngu kdii mo kdii kma' mo, mhei prtem pik lap puh,’ dau. 
‘Apuu t'aa-t'aa,’ mdit thungta ngu mt'at na' ngu, myu pthlat deek leek thungta ngu, ‘Mm, kdii a,’ di leek da 
mthungbi ngu, ‘Apuu mtah, mm, knem mih yu pthlaa nih, nang rukka aning kthlung ngi ado chaak na' ngi,’ di dau, 
ava' snung ki mpaa kchui sin ava' leen va ngu, dun thi da ngu, ardiil saam thi da, 
‘Apuu tun vah amik apyiing rah kdung ngi at'aa rang ngi, ardaa no,’ dau,
talaang piik da ngu m-- mner thung myu tkhot thungbi ngu, ptxhil da 
mthungbi ngu ‘Ash, apuu hi, kkchui paa di kptlaak dok daat var, mhan pii tah’ mna'u han pii dau, 
mthungbi ngu, ardiil yik thi da ‘Apuu tun tah hanthak tah, ktxhaa ngi ardaa no,’ dau, 
mt'at laan ni ngu, myu tkhot thungbi ngu, mner thung mdo yu tkhot tih, mthul thah, kthuk yot ti ngu, tkhot dau mthungbi ngu, vang krlup dau,
au laan ni ngu, p'aa nuu le' p'aa paa avah mding ksim rang ki krvang ava ngu, msnuu, msnuu kat ava' kyoong dok dau. 
mpaan a txap da txap da ngu, mthungbi ngu, 
‘Ee you ni maang'i, 
hulla -- hulla kploom daat avah, mner ki ngi mthul kphaa, mthul ki ngi mner kphaa, loon da asut pngam bi ngu, anuun a apthlat pik nik di',’ mdit thungta ngu.
mloon thungta ngu anto' loon da, mner ki ngi mthul kphaa mthul ki ngi mner kphaa anto' loon da msut thungta ngu, mm, ‘Kdi you a,’ mdo dit a anto' dei dau mthungbi ngu, krlou dau,
yung txum da au dil li ngu, mvan, mvan, mvan-van-van, mthungbi ngu, snuh yaan khat tih mhar va ngu mmik khuu dau.
ding bul klin paa phaa dau, mkrngui thungbi ngu krngui dok dau mthungbi ngu, 
sngar nuu le' paa va ngu mantra saanna lam dau. 
khat thah mhei prloi, khat thah mhei prloi, mthungbi ngu, mhang krdel thungbi mii lu a, mantra, anto' doo mpum piin-peen ksaanna krthuk lam dau mthungbi ngu, 
snung ki mpaa kchui avah, ava ngu ksaap-saap-saap-saap pi ngu lou thi da ngu, mhei tkhot lam thungbi ngu ptxhil dau mthungbi ngu, 
mmantra avah, anto' maa pthii lam da chen lam dau mthungbi ngu, mmantra ava' sin da vang dau, 
anto' mdiir thung ngi mdo sooi daat mthungbi ngu, 
nlaa ktxhaa-ktxhaa rek lou krung rek ava ngu: 
‘Kloo le' vang che'i, vang sun che'i,’ mdit thungta ngu. 
‘Ong ngu kloo, vang sun lai che'i mhei ardaa phot tuh,’ dau, 
anto' nlaa rek au mruung chen in ktxhaa-ktxhaa lam pi di. 
mthungbi ngu snung ki hanto' mpyaa laai yih, hanto' mpthlat thung ngu, mpthlat thung vah anto' kvaar deng-dong daat da, 
anto' mklum dok cheu, kyiing muu pi di, yiing nuu kthlung paa hep daat tih. 
nlaa rek a ngu mrvang krphaak sou-sou in le ngu, snung ki mmantra ava ngu mklum dok daat thungbi ngu, mik chaai t'loo dok hep daat tih pum yiing-yiing chdau di. 
mthungbi ngu, ‘Ano, kuu tih pli? talu ktloo tih pli?’ mdit thuunbi ngu, 
‘Nei kdo thee a aryaak raan bih, txhaa cheh; aryaak ma raan bih, nei a anto' apyiing pthii nikaan di',’ mdit thungta ngu, 
‘Ong ngu nah ado thee ptxooi chdaat nikaan di',’ dau mthungbi ngu.
mkhut pyaa thung ki ava ngu, mpyer thungta ngu, vaar hool da mthungbi ngu, thi dau mdo klum dok pi di, mthungbi ngu
‘T'uu pli, suu in nih,’ mdit thuunbi ngu,
‘Nei ksnuu rah akrthuu khoon bih apsut nikaan di'; ava' nei ksnuu rah akrthuu maan bih nei a apsut liit ni maan ring'i,’ mdit thungta ngu, 
‘Kloo a a' “Ong ngu” tdit daat rang mo,’ krdi lam dau krseel lam dau. 
‘ “Ong ngu” di daat cheh no,’ lam dau mthungbi ngu ‘Ong ngu’ lam dau.
‘Ong ngu asnuu krthuk chdaat lai in nih,’ lam dau,
m'am thungbi ngu, han psut lam cheh mthungbi, ava' mhaai mhan psut thuunbi a' dil luh mii a han krngei che'i, 
mhang krngei chaak thuunbi ngu, lou -- lou paam thang ngu anto', inn mii saangram hang krthuk lam da kdung ngi nungai yih am lam da mthungbi ngu, 
mnungai reen thuunbi ngu nii khat va ngu, ‘Talu kdi rang a,’ mthungbi ngu,
a' pakhang phaan, havah, inn klin saa don le ngi mthungbi phaan klin don don le ngi nlaa trtlaang ngi krtuul don le ngi mlet na' rah m'ii na' rah mk'on na' rah ava' ksaa rang ki mii a ngu, ah, kprchet dau, loo kprchet dau, mvan thungbi ngu, ksaa rah chet lam dau.
m'am thuunbi ngu, ‘Oho, ksaa rah kchet avah, nei tuung nik di', naan nih mkdom naan di'!’ 
mthungbi ngu, ‘Talu chaat daat? 
mi kkdom txhii kma' paa “Mleen in nih nei tuung nik di' naan nih mkdom naan di'” kdi a, mtah tung ngu, khuu siir kprthii do tlot tloon cheh, ipnen you in cheh no,’ lam dau. 
krseel yik lam da mksaa rek mktdom rek va ngu. 
arvang kdom lam dau khuu siir kprthii do tlot tloo lam dau, 
mhei var thuunbi ngu, mma' paa leh kneng you rang mmaan paa dei kprnen you rah thee lam dau, 
‘Ano, mhei thaan pik in mhei thaan pik in,’ di lam dau thaang dau mthuunbi ngu. 
‘ “Asuu no” kdo thee a, naan vah “Mma' pnen you cheh,” di naan di' pdainu naan theina sul krnul naan di',’ di dau. 
‘Nei mleen nih ktuun bih kyaang ngi thaang naan di'; nei mleen ktuun ma bi ngi, a' ding kdom rukka kdom pngam ni maan tih au yaar pi'i,’ di dau mthungbi ngu. 
kdom lam da tlung lam dau mthungbi ngu, 
nii khat va ngu, anto' vang ktlung ava ngu, vei khat von vaai don le ngi prchet leek nool don nih vei khat kmaal lam rah krthuk dau mthungbi ngu,
mkaanglup rek in au, buu luu thung ngu, kduu ktaa hanto' len pang-pang ding thun hanto' len pang-pang hur lam dau kthuk lam pi di, 
mbuu luu thuun nih khat sip sin lam dau kthuk lam pi di. 
‘Cham tung nang aner kthou bih “Tun vah hourase,” adi in no,’ di lam dau di. 
‘Ou ou,’ di leek lam da, 
‘Hourase’ kdi rang a msik thlei lik-lik kih anto', mdo pnaai pthii leek luun, 
maal yik lam thi da ngu, ‘Hanthak lang-lang tah, heem kang-arkang in cheh,’ lam dau, mdit thuunbi ngu,
‘Hourase’ mdit le', ava' snung ki mmantra avah, hanto' kmen dok thi da ngi koom tii thah mluu laan nih ash, mkrheem in na' ngu, ava' mkaanglup rek in kyung dip-ardip pih krheem lam dau ash! 
mrngal thah mdo heem kree daat, mmaai thah mdo heem kree daat tapleh lam dau mpduk le' yiing sun va ngu, thuk leek lam dau ash! 
‘Cham le' tal hep pih, tal hep kduu paa ngi mheem kree na',’ lam dau, thuk lam dau kvel rah mthuu thuunbi ngu, ‘Oh, ma' doo khat leh mkbii khat ruk naai meh,’ 
maan singreel paa dei mrngal ktrthling peem-puum, mpkhup thah mdo heem kreen mmaai thah mdo heem kreen maan paa dei ngu, kvom mee-muu ngi krheem krep lam dau. 
mditto, hanto' arveel lih doon chnih.
SN Bunghon Leingangching Kohon paa 
tun nei kdo lit rang a alraang ki Raapaa vaari,
Raapaa a sraa nao, mmeel kthii lang-lang. 
avah, Jangma kluu, humpii mii k'ool saa k'ool ava' leer, ah, Kokpi thung ki, Koreng mii kseeng taipang mii kseeng avah ngaa ksee chet lam dau,
ngaa ksee mchee thuunbi, mhumpii paa vah Koreng a yoom chda ‘Ko nei ruu rii nih,’ dau, 
‘Ong ngu apuu,’ dau
mthungbi ngu, ‘Ko talu hep pih tkyoon rang?’ 
mna'u ‘Hey apuu, kyoong min nu mbiing put pot thi min phaipeek thuh ndaal cheh ngu kk'ong chdaat,’ dau,
han kyoong yoon-yoon dau mphaipeek thuh, mbiing put pot put pot thi dau mdaal cheh ngu, duun thah kap dok-dok dau Koreng va ngu mphaipeek kdim mih ava' kyoong dau, 
tung ksun rah mthee thuunbi ngu, humpii paa phaipeek thung ngu doo khat leh am mdau, Koreng phaipeek a mtxim phaa dau, 
‘Hash, ha' Koreng nang a ado t'huun a, tun nuh ngaa kyoong maang nang achaa nik dam nih,’ dau. 
‘Hey apuu, tung kngaa set chaa thi nih, kdao mthuu tah mchaa lai, sun kntxhen daat cheh no,’ mna' ngu ‘Ong ngu’ dau, 
vang da mKoreng a, Koreng a vang da,
mbuu ktxing chaa thi da, mpaa khut chii naa da
tung ngi ‘Humpii paa ngi mtchaak bih kdo tlaak chaak rah,’ di dau koom tii thah krdool da k'am daat pi di
mna' humpii paa vah msut thungbi, m'inn a mklong-mklong mklin-mklin a trnap nap prvel dau, 
thi da m'inn a pum yiing-yiing dau,
mbi ngu ‘Hash, ha' Koreng a tva' thah ktxooi,’ daat da m'inn a kyoong daat dau
inn a txeen-txuun txeen-txuun daat dau mtnoo tlek-artlek thungbi ngu mtrnap a txuu dau msut na' ngu mkoom tii tpee daat dau,
han txen daat da ksaa heem phang-arphang da chaa dau,
chaa thi dau kbuung paa klin paa loon dau
‘Kopu Koreng kchaak na' ngu k'haa kim ser-ser ruh,’ dau,
mtloon-mtloon daat thungta ngu mcher rek a kdum k'am lam. 
‘Hava' ktxaan kchaa humpii mkkaa yoo pik au k'on txhii nikaan di',’ mdit thuunbi ngu
trtlaang luung vah ‘mKoreng cher rek a mruung chen in ktxhaa-ktxhaa pi di.’ 
kprteek daat lam da myel in myaai in sin lam da thuk lam da,
kbuung doon ki au khat vah mkaa cheh mptxhil khat vah mkaa cheh mptxhil. 
mna' ngu a' Raapaa avah ktxem kcha' ksool riim-riim mmeel ruk kthii ava ngu, ah, mnuu kling khuu tun ni ngu, mpaa kruu pbul da thi dau, vaa dau. 
mna' ngu yoom chleek dau mhumpii paa vah 
‘Hulla kloo Raapaa lamta hava' kyang prdii akaat so,’ di dau
myuk dooi thungbi ngu, txen teer daat da mkaa thungbi ngu ava' thung kat pchuuk daat dau,
mthungbi ngi hee ksaa num-num dau, thi da kyuung num mih aryung thlaa da di you dau.
mthungbi sunnu, Koreng cher rek vah, ‘Ktxaan kchaa humpii, kkaa you a k'on txhii nikaan,’ mdot paa pda, kk'on txhii lam rah krthuk cheh,
mna' trtlaang luung vah ‘Hey, Raapaa ava ngi, Koreng cher rek, ktxhaa-ktxhaa, kk'on txhii rah kthee daat a? 
Raapaa ee you in cheh,’  
-- ‘Talu thah t'ee yoo raan,’ lam thi dau. 
‘Leen, serkhu ktou rah txhii in cheh, 
serkhu khor thuh plut thi da arthlun da, nsun daak bih kdi you chrah,’ lam dau, vaa lam da, 
‘Serkhu au, Raapaa nang vang lut am mo am meh?
m'am tah arvang song, tou in cheh,’ mnaan ni ngu,
mvan luu thungbi ngu, serkhu rek a am lam dau.
‘K'am im pi’ da ksong rah mhei thungbi ngu, mner au ding heem lam dau arthlun txeek-artxeek lam thi da prvuul pthii lam dau. 
‘Arey talu thah thuk daat nik li,’ thi dau 
mii le' saa mkrhou thung pdau, serkit rek au, a' mtlaak avah dool da mdo tlot pi serkhu va ngi, 
‘Abursii taai naan a ngu talu thung pli?’
mna' ngu nao khat va ngu ‘Halli halla thung pi,’ dau. 
mthungbi ngu avah anto' thuk daat mda,
mserkit rek myaam au, khat ee you daat dau, mtlaak thah thuk dau, phung lou diing-diing da mrvan thungbi ngu. 
Koreng cher rek va ngu, ‘Talu ki pli, Raapaa tlung mda,
tva' phung klou vah ma' hep daat tih,’ 
mna' ‘Hey, sin-sin, serkhu serkit tih chaa thuu chlam im dee,’ leek lam dau, 
Koreng cher rek phaa lam da anto' klee lam. 
halla serkhu puu dau tlung dau anuu paa.
‘Talu thah kthuk ti li Raapaa,’ mnaan ni ngu,  
‘Khor arthiing pthii in ti nu, serkit rek mbursii taai naan kkheel na' mthee pik dau, mbih ngu, khat heem you nu krhung ping'i, thlung ping'i,’ dau, 
‘Hash, ha' mii laai a talu thah tloo da, ha' ma' snuu yesang krthuk don, 
neen a, Koreng cher a talu thah t'loo rang daa,’ lam thi dau, 
‘Hoon, rii leer kkthooi rang ki mdit in cheh lii thuh, rii yam thi in cheh ikthooi -- neen ruu krii ikthooi thi in cheh, mma' mkthooi tah arlei don thi in cheh ungbi, mtxum na' am mdon lii thuh mtlaak bih tlaa you don le' kdi you chrah. 
Koreng cher nuu neen t'loo chaak raan,’ lam dau.
‘Raapaa'u leen nih rii leer kkthooi rah chet in che'i,’ mnaan ni ngu ‘Ong ngu’ lam dau.
lii klin paa thung ngu rii prsii lam thi da khat hang kal lam da mkthooi in khat hang kal lam da mkthooi,
thi lam da ‘Tun nuh nloon Raapaa hang kal so,’ lam dau 
mdil knao, mhan pkal thungbi ngu, hang leek da mkthooi laan bih ngu arlei ptxum pthii lam dau.
anto', a' dil a ngu, ‘Kdil in yii laai yuh,’ lam dau. 
‘Tun nuh, Koreng cher rek a neen t'loo raan,’ leek lam dau, 
mrthlun thuunbi ngu, txap-txap da mrii leer mk'on daat m'uupaai am mda. 
a' laan nih txiinraang va ngu, voori kaangkool arkeeng dau, ching sil mthlun kraang leer ri ngu tuung dau, kreng tlaak da arhang dau. 
msut thungbi ngu, Raapaa'u rii leer ri ngu txap-txap da k'am daat,
‘Raapaa'u talu ktloo ptih li,’ mna' ngu ‘Ey! 
txiinraang ngu, hei rii leer kkthooi rah msii lam thi dau arlei ptxum pthii lam dau.
arlei mhan don pik kuh,’ mna' ngu, hang don pik dau,
pdainu aryung txum thi dau,
‘Ta hep lu akthooi naan nuh?
mleen nih hang kthooi ni no,’ mna' ngu ‘Ong ngu’ dau hang dau mkthooi laan bih ngu. 
ma' ruk va ngu mrlei ptxum pthii thi dau, 
mvoori kaangkool arkeeng daat dau, sun daak dau. 
mthungbi ngu ‘Hash, hava' Raapaa, dii thuh tlaa you pak dau mna' ta thung ki kthuk daat nool? 
Raapaa talu thung ki talu alrou sin tih kthuk daat ti li,’ mnaan ni ngu, 
‘Hash, arlei ptxum pthii in ti nu dii thuh kyung phuu kyung tlaak thungbi ngu, hava' alrou au pum kdim-kdim pi mtun knung kdo loo pi hvih k'am pok daat pi,’ 
mdit thungbi ‘Hash, prvaan trlei leen-leen’ daat lam da mhei in au. 
ah, ‘Klut ruu krii ngu ktxhaa lou chdaat in nih’ mdaat thuunbi ngu phee-phuu phee-phuu myung yuun a dii ktlum paa pdau poonplok tloo chuu-chuu dau, di you thuu daat lam dau. 
m'am thungbi ngu, kder pii va ngu:
‘Raapaa'u talu ki pli?
alrou klou rah mii ado sii au poonplok tloo da mdi thut daat tuh’ mna'u 
‘Hulli mii ngi alrou mkrloon thut a’ daat dau, 
mkder a mduul daat thungbi ma' ruk au, dii thuh duul you dau.
ungbi, Raapaa cher rek vah, mvaasak paa in pda mdit chun nuh, ah, han pnaai lam meh, 
thi lam da ngaa ksee chet lam dau. 
kaikuung avau, mpooi kpaa txeek-altxeek kih pchaak daat lam thi dau. 
‘Tun nu ngu inn mii saangram in min nih, t'ii sap tk'on sap raan pi,’ 
mdit thungbi ngu mtah ngu ‘Laai tlaa'u,’ daat lam thi dau 
serkhu priing ngu, ‘Raapaa vang krsoon txhet’ da mthun khat vah mthun-mthun, mthun thuunbi ngu 
mpooi thun p'hok lam dau di you chdau.
a' tun voori kaangkool a txiinraang leer ki Raapaa do thuu txhii pi mdo dit pi'i.
 Tun nuh kptxhun rah ayu ksii rah. //
 Ptxhun nik mo? //
 Kkyaa dee dut tih thee ma
asung ngi, kkyaa dee dut tih thee ma, 
ava' ktxhaa deek kih k'ong thi rah, athee pak lah, ktxhaa deek kih k'ong thi rah, adi pak lah! 
athee lo, lah aphoto rukka mii ngi mdo kaa, 
tapleh ‘Nei a kmiing a Shangchrek ping, 
kpaa miing a avah, ou, kum sing a hanto' rek im ping,’ 
tdit lu avah ktxhaa-ktxhaa ngi ado thee rah no <…> //
 Tun thee nik di'? <…> 
thee nik di'? //
 Athee yuh, athee yuh! //
 Nei a kmiing a Shangchrek, 
kphung miing ngi TH ping, //
  ‘Tholung.’ //
 Kpaa miing ngi Bungchik, 
oo kmiing a Tholung,   
au thung ki, kdak a, ta hep lu thee rang daa'u? 
naan nih athee daat in nuh eh, 
1944 raal txut thah k'am ping, 
kum sing a tun 72 mvan phaak dok a, 
naan nih athee in! //
 Tun nuh apaomin ado saam rah ava' asaam! //
 Alraang ngu, sim le' thlaai kruung paa ngi mrvan reel thung vah, neen Lamkaang a hulla English paam ki arhung kthuk, 
au vah tun ardei au rukka ‘Raalngam ardei yuh’ da, 
Khungsaai yih raal mi naa da m'am thung ngu, nnuu npaa npii npuu paomin thung ki vah, ava' ardei rukka au paam ki ren da arhung da, ava' tnaak in, 
ungta ngi, mbul mrson au thung nool luh, knthir rek nao knii, Arthluuk le' Raangchel au vah, Soombeel nlaa khat ngei krdut lam da, 
m'am thuunbi krloon lam da, krbun lam da m'am thuunbi
humpii paa ngi Soombeel a khor thuh dool dok pthii thi da, 
‘Hau psel paa rek ee you thi ni rang ngi nei ilou nih,’ 
mkrloon ki mphaa thung vah, ma ngi anto' thee da, 
‘Nang ngi atpchaan bih, nang lou nah, 
nei kpchaan bih nei lou nik di',’ Arthluuk vah di da, 
ungbi mvang krsul thuunta, Arthluuk kih pchaang da, 
humpii paa ruk ma ruk yaa reen lam da kham chlam da, 
mkniing in nih mvang tluuk thuun ki a, Arthluuk kdi you rah mthee thungta, halla prvaan ki kruung paa ngi aryu thee da, 
‘Ey, mii laai ngee-ngeeng a, ding arbuu kring apnen in, 
saa a ding arbuu ktxong apnen in,’ mryu dit thungta, 
ding arbuu kring Arthluuk a mpnen in thungta, kphet lup-lup da ring krheel da, 
humpii paa saa paa pda di you thleng chda, 
mbih msnuu a mthlaam thuunta m'uu nao in va ngi, serkit rek mnaai, msikhuu rek hin thah mdo dool a pthuk lam mda, 
‘Mhei pii in, mhei pii in, Arthluuk snuu mhei pii in,’ mdit thungta, 
‘Dei maan ring, dei maan ring,’ di lam da mat lam da, 
ungbi vei khat tchang praang da, vei khat ptxeek ppuuk da, vei khat trthlii praang da, 
m'am thuunta au dil roo ngi txii chlam da, hvah mthut thah ki pthuk lam da pii lam da, 
au thung ki mrvan nool in avah, anto' mnao paa tung ngu krloon daat nool lam da, 
m'am thungbi, mtah,  ‘Nang rang mo nei rang mo, har prdii nluu thiip thah thii dau, koonber kaat cheen di',’ 
mdit thuunta, koonber yel ruu ngi mkaa prvel thuunta, m'uu paa vah ‘Eh, knao paa’ da von psat da, ploon da
mkaa na', mnao paa vah “Nei -- nei ksnuu krthuk txek daat so” di da ngi, 
m'uu paa mluu thah kprtin do tlot tloo thi da, mplung khor thah kkap lik kih kaa you thi da, ava' mSoombeel a ma ngi lou chda. 
‘Tak chaa paa, talu daa? 
k'uu paa k'ee you pchaang nei ping,’ di da, 
arpaal lou da mvan thungbi, trthlii khur hulla mii paam thah, English paam thang ngu trthlii khur k'am paa pda, mkchei yih thun da mthungbi hulli, thul ping khuu mdo reel khat k'am au thung thah yung tlaa dok da. 
myung tlaak dok thungbi mthuu na' rah dei mda, 
arlaan nih Soombeel anto' mun thuh am-am da, 
ding loon da priik da, dulti thah ding chei lung chei thlaam da ava' chaa da, 
m'am thungbi, thul ping khuu thah snuu lou nool da, 
m'am thungbi, mnao a mpluk thuunbi, anto' maan a mdil thuu na' ktaak paa theina krthuk da, 
ma' dul ding mhei thuu cheu ‘Eh, nang au ta hep lu ngu kthuk tih li?’ 
-- ‘Neen au, knuu kpaan ni ngu m'am daat le' thiir tuul li ngu p'aai lam da mdo tvuu pi'i,’ mdit thungta, 
‘Au rah mthuu bih, neen rukka mhei vuut in,’ lam da, 
thiir tuul p'aai thi da ngi, 
maan khuu mii,  ‘Neen khimkhei mhei vuu pik mhei vuu pik’ kdi khimkhei mvuu, nao khimkhei ruk vuut thi da, 
mma' prvaan kthun nih, ruu pii ksaang khat k'am, alraang ngu, mmiing kat a talu mdit daat varleh
mbih ava' suu tprut daat thi da ngi, 
mkrdel lit ma thungta,  ‘Talu ki pli, nao au nii knii kdum phaa da, a' nao rek a krdel lit lam meh, mkrdel ma bih mii vah t'ee yoo rah, Arthluuk a.’ //
 Anuu Shang! 
anuu Shang mrdaa lap poh! 
ava', ava' tun ki a ngi, ava' amaa pthii rang ngi, ava' paomin a pduk le' kphaa ki k'am rah ki paomin pda ngi, krkal dek-dok kih athee a, 
ado thee deek-deek rang'i paomin msik khat ktxhaa deek kih athee'o!
 <…> Sumphaai le' Raangleen nool a yur txaa krsuu num mda,
m'am thungbi, mnuun pao thee ptxooi da mcher nuu a suuk pthuk da.
‘Ayur pthii!’ 
mnuun vah mdit thungbi au ptxooi daat da, kyur rah mchee thungbi ngi,
‘Ey, anto' mkyur kat rang a,’ di da
dii koom mih yiing lam da priik lam da.
mprii thuunbi, ‘Kmer thii dau, hau kthee luung na' lam tknlet thi rang mo,’ di da mcher nuu Sumphaai vah.
‘Ey Raangleen nuh yaang luu kmer ri ngu, nnuu le' npaa dei nu,
nnuu le' npaa va ngu, “Pngal haa krsip im pi'i, tak ktloo rah kryur kchet in ptih li,” ’ mdit thungta, ‘Aluu reen da dii pyuu rik,’ di da,
mthungbi txap da, thi da au thuh mma ngi laa thee da txap da,
‘Eh mta ngu atyur rang tah ngu, buu kchaa khuu svang khuu svang inn Tootlang kam kpchaang, Shonrang khuu thah mhei yur ruh,’ di da,
mbih mhei thuun thah ma ngi Khuung kruun laa lu thee da:
[sings:] ‘Kloo lo Raangleen, suk saiyo kchan na ngo,
atii ruuntii daatti kummo kloo lo Raangleen noh
ngo yang sel ayung rii, ksen nao kyaan na ngo,
kmer roh kyaal arlaan ni yoh, kloo lo Raangleen noh,
cham leu, tak thlaam leenni ngo, thlaam’ 
(‘Mluu a reen nih,’ mdo dit ava' thung ki mdo thee na')
‘Tamle'u thlaam <…> kloo lo Raangleen noh,
hee ya'a'a ya'ee’ || da.
au thung ki, ‘Eh, mta ngu, svang khuu thuh mhei yur ruh’ da mhei thuunta, Shonrang khuu hei phaa lam da,
inn bung kat tih Tootlang kam, svang nuu le' paa avah sling kyoong da Sumphaai a mluu arthlaa da txap da, 
m'am thungta mtxaa paa vah mdo yur na' rah mman kthee rang'i, Buryur nuu inn thung thah vang lut dok da, 
mbih, ‘Talu ngi apii nik di'?
sil apii nik mo?
yaamluung apii nik mo?
talu rang,’ mdit thungta,
‘Yaamluung ruk ngei maang, sum ruk ngei maang,
tun kat tih thuung da kdo chaak raan k'am kmeh.’ 
‘A' buu apii nik mo,’ mdit,
‘Buu rukka mpii ma,
halla ptip ki rukool kao khat mhei pii!’ 
mtah ‘Oo, tak tthee rang ngu angei dil luh’ da rukool kao khat txen ruui da.
au mkren ruk vah man a, Sumphaai man rang a rukool kao khat tih yur chda mtxaa paa Raangleen va ngu. 
au thung ngi Sumphaai yih txap da talu mthee?
[sings:] ‘Kyul mkyur roh, mm mm,
kloo Raangleen mkyur roh,
eh, khuu kthlei khuu mkyur kma', eh mm,
khuu Shonrang mkyur roh, mm mm,
khuu kthlei khuu myur mau, eh,
khuu Shonrang myur roh, oh eh, mm mm,
Shonrang Tlangsang'o, kpaar khui vah sim so'ee, mm.’ ||
mbih pteek leek da, m'am thungbi,
anto' mbuu thuun in rukka mbeel tee ngi chaa chlam da,
mbih, Tootlang kam teng da,
Sumphaai va ngi mrson a nem reen da trang pleh aang txhee reen pthii daat nih. 
mbih, hei oon lam da kool laa lam da mrvan thlun thuunta, mtxaa chun nih mcher nuu vah mpang thah nao kdoong mdo puuk,
‘Eya apuu Raangleen nuh arvang ngu apuu Raangleen nuh arvang ngu! 
tuni ngat-ngat va ngu iyu, acher nuu nei klou num thung ki baal au chaa kheng che'i,
luu kprsuk che rang ngu,
buu ruk au chaa kheng cheh,’ 
da oon da,
mtxaa paa yuu msuk chun nih thee nool da,
[sings:] ‘Kloo Raangleen noh, mm mm,
kroo bulla mo'i am kheng cheh, 
ee kroo baalla ngu ei kheng cheh,
eh mm, kloo Raangleen mkyur roh,
oh nii khat ngaal pii in kheng cheh … ||
nii khat daat rang pi'i, snii krduu dau havah,
klou num thung ki baal le' buu tchaak kheng rang au,
au dil thang ruk au thleng pchaang ni mtih nang ruk au thleng pchaang ni mtih,’ da
mcher nuu a txap da,
mtxaa paa knuul da nee ngi thee da, txap da,
anto' mbaal le' yuu kprsuk lam da,
au thung ki mTootlang a txiin da,
mvan thung ki a pteek leek nool da mtxaa paa ktxhaa kma' va ngi,
mbih, lou num prvel lam thi da Tootlang kam thi da,
kool klaa mdo arhei sii a 
‘Ey, Sumphaai hin thang ngu, “Raangleen nih Tootlang kam da” di maan, arvaa ni meh,
“Raangleen di you da” adi in rang'i, plei anei in rang'i athee in!’
mdit thungta ‘Ong ngu,’ di lam da mkool klaa vah
‘Ey atxaa paa Raangleen di you dau’ 
mbih ‘Ano, ta'uu leh?
krliing bong kma ngu trah kdi you pli?
ee'u pngal paa krsing ping ngu trang ngu anto' mhei-mhei ngu am chdaat yoon ring ngu,’
di da ngi txap da mpluu thung ki mbuu trthuu da,
yuu ning arvei da.
mkeel paa kyoong da txhii da, mrhei thungta, thlaan tii kchiing, kreng koom khat k'am.
au thung mkeel a ding bul psuk thi da,
mkhuung kpring a mrhei thuu lot thuh mryaak thungbi hm, ‘Tva' a kring khuung ngi kryaak a!’
di da ngi mkeel paa ding bul mdo psuk a loi da mvang krdaam thungta, kdi you krdaam mih ma lee thah mvan oi cheu, <ma chang> ktong thang ngi thuk buk-buk daat cheh mkrdaam 
‘Mm ha' di you meh,
Tootlang kam thi da mt'oon a vaa ni maang,’
ma rukka mplung mngam a reen ma anto' ruk va ngi, mbuu a anto' baai pthii da, au mding bul leen nih baai pthii da.
mkeel paa rukka prthlet da, pthlaa pthii da.
tun neen dil knao ava ngi seryaa u tdit in a, alraang ki Sumphaai keel pthlat.
myuu ning a ding ktrkuu thuh lei pthii da.
mbih tun Sumphaai yuu ning ngu di min nu alraang ngu nmot tuh ding k'hur nchee cheu, ding ktrkuu thuh dii k'am anto' sungbuur tloo min nu suuk min nu, tneek daa-daat.
ava' maan ve vaari thung ki anto' ktxuu a.
talu mrson rang? <…>
ah mrson thee rang mo? // <…>
 nei kdo thee rah, mm, //
 mrson thee nool raan? // <…>
SK  khat pang thee nih?
anto' thee daat nik di'? // <…>
 hau plot na di' nang ka! // <…>
 kee-kee, kee tun nuh Anuu nang ahou!
Anuu nang hau thuh kpuu Mo aryung nool so! //
 ha' phui dei maan nu, ii khat a <…>
nee rukka doo kma' k'am,
Lamkaang nlaa trthlaang krngei na' rukka k'am pok pdainu, maan rukka <…> //
 Nei a Raapaa vaari hee thee nih //
 Oo, athee athee! //
 Oo oo. // <…>
 Amiing thee ti don, akhuu thee ti don, apaa miing thee ti don,
au thung ki ngi akum sing thee ti don, <…> //
 Nei kmiing a Shetphong Sankhil.
kpaa miing a Shonghon, Late Shonghon.
Thamlapokpi ki ping,
kum som tkhiiu lei tkuu arvang krduu chak slii im ping, kkum sing a.
nei kdo thee chaak rah paomin a Raapaa paomin.
alraang ta ngu, Raapaa le' mpii khuu khat thuh am lam dau di.
ava' Raapaa a mpii pao thee ptxooi da,
nong mkheng thuh doo krmak khat leh ktloo kma',
kchum mih mrvan am thungta, trthlaang mrhang krthuu bet-bet thungta, khuu thung ki trthlaang rek vah, nlaa khat hin thah, mtheem chaak in cheu ‘Ey, nei a Raapaa ngi mttheem khoo bih ngei nik di',’
di da prlii daai na' lam da.
au lu, anto' knii kdum plii prngaa mrvan krkheel thungta, khuu thung ki trthlaang khimkhei vah Raapaa avah t'hal chaak rah hou da
mthungbi, ‘Raapaa avah eh n'ee yoo ma mdit ma Raapaa m'am daat bih neen a nlaa khat leh tphan in ni meh,’ lam da,
mplung en kthii ngi m'am daat laan en ni ngu, nii khat tuh, humpii khat thuk da,
khuu thung ki meikhu nuu vak chaa dau di.
meikhu nuu a mchaa nuu knii ktxhaa-ktxhaa k'am.
mvak chaa thi da, m'inn bee kat in nih kbuung loon da,
kbuung doon tun thang ngi kryaam da am daat dau.
mbih meikhu nuu vah, mii mkheng oon da,
‘Hava' kvak mkchaak pik humpii kkaa you a'am in bih, ava' kkaa you ava ngi hau nei kchaa nuu knii arlak ki mdo ngei kkchol don le' mdo loo chaak kroo rah,’
di da, mthee thungbi, khuu mii mkheng a psel paa khimkhei a thuk da.
chou mrsuu chou mrsuu mkheng ngi, myel yaai sin da mhumpii a mkaa thungbi ptxhil lam da, ptxhil lam da, ptxhil lam da.
mbih Raapaa myel yaai k'am pseh, 
‘Apii yuh, nang, ah apaa yaai le' akling khuu hee mhei pii,
nei rukka kaat you nih,’ mdit thungbi,
‘Aro a Raapaa'u, hava' mii chou mrsuu chou mrsuu ngi kaat da mptxhil na' nang mang-mang ta rang ki,’ mdit thungbi,
mthlot thungta, ‘U mei, mhei pii daat tuh,’ mdit thungta,
Raapaa ruk vah mpii paa yaai sin da mpii kling khuu ava' sii da,
kruu et thi da,
han kaat dau di.
mhan kaa thungbi, mhumpii paa myang prdii thah myel a kkthooi leep-leep pih pchuk dau di, 
mbi yuh humpii paa va ngu ‘Eh, Raapaa'u hau mii chou mrsuu chou mrsuu mkaat da mptxhil da,
nang hau ado tkaa, aplung ngam na' rang ngu,’ da ngu, mkling thah lou da, mdak kih thun-then chop-chop dau di.
au ki a, mtung ngu, mhumpii a mkruu a anto' ding doon thah k'am daat a tun nuh knii mhang khan knii mhang sat thungbi, mkruu txou da,
knii thlaak teng-teng thang ngu mhumpii a, anto' ngi hang kyuu hang oong da,
ava' mkdung a rom rum-rum da anto' ngi tloo da di you chdau di.
mthungbi tun nuh, meikhu nuu mchaa nuu rek mruung chen ktxhaa-ktxhaa arlak ki khat a, Raapaa ngi mdo loo chaak rang thah thlaa mdee in thungbi, khuu thung ki trthlaang mkheng vah, ava' ki mdo kalak in avah
ung ngu, mplung ngam ma naan ava' khudak thung ngi, ‘Raapaa'u, saa krei rah chet in che'i,’ di lam dau.
‘Ong ngi,’ da Raapaa vah mtxooi lam thungbi,
chet lam da, serkit khor thung thang ngi Raapaa plut lam da,
mluu dok laan nih mdil thah knet tih arkam thi lam da mii do pvan kroo kma' arkam pthii thi lam da,
mrvan in thungbi tung ki ngi, thi da mrvan in thungbi, mpii vah, krvang mruu krii hin nuh mkheel ‘Raapaa bluh?’
mcheu ‘Kdil thaan rang pi yuh,’
mii arvang thuu da,
dil knao mkheel cheu, ‘snuh krvang dok pi'i,’ mdit a, 
<…> mtxut na' rel thah krvang rek hin nih mkheel thungta ngi, ‘Eh nah aRaapaa mang-mang a serkit serthang ngi chaa thuu chaa im dee,’ di lam dau.
mpii a mtxaa-mtxaa txap da, anto' m'am chaak laan nih, yaan vei cheh.
tun nuh, yaan hang khan rong-rong rah mthee arlaan nuh, phung lou riil-riil da Raapaa <…>.
‘Ano Raapaa t'or hep daat ti ngu knao le'u hei suu in!’
-- ‘Nang a Raapaa mang-mang a siin serkit serthang chaa thuu chaa em dee,’
mhei in thungbi ngu Raapaa vah, serkit rek avah mRaapaa vah krseel txhii lam da au thungbi, ‘Abursii taai naan mhei thee pik chaan nuh!’
serkit rek ki ngu ‘Thee ma thee ma, thee ma thee ma,’ di lam da, krsiin chaak na' lam dau,
krdool ter lam dau, mii a anto' da arvang kntuum thang dau.
mrlak ki in mbuu dak naan mruk suun, au va ngu ‘Apuu hau thah arhung ngu,’ dau mvan thungbi,
‘Halli halla, k'aai txii-txee a, prvaan aryu kndang ava' pi'i,’ di dau mbi ngu,
tun nuh Raapaa arvang krheel dau,
ava' mkheng ee you thi da puu da krvang pi'i,
mbih anto' arvang da.
ava' ma' kthee pik hee txheek thi da, anto' mrvan thungbi avah,
(krnaak hei meh snung ki phung klou ava ngi ruu krii pdainu,)
ava' mphung loo mdo aryaak mpii ktxap avah vaa lam da mkrdut txhii in thungbi, pum ngaak-ngaak chlam da,
arvan txhii lam da msaa a mchaak sap in a, anto' k'am lam a.
thi lam da, mpduk nii yiing sun nuh, ‘Hava' Raapaa, a' roo rang meh a, 
ngaa ksee rah chet in cheh Raapaa,’ mdit thungbi ngu,
‘Ong ngu’ di lam da.
txhii lam da mhei in thungta ngu,
mkreng thung ngu lii klin lang-lang ngi 
ava' lii plaai krtin kat tih rii dung ktxhaa ngi pnsam thi lam da,
knthun nih lu <…> krthleng-krthleng lam da kthooi thi lam da,
kyiing rei-rei thang ngu,
Raapaa han pkal lam da Raapaa mkthooi daat arlaan ni ngu, 
anto' hang kal da arlei a ptxum pthii lam dau di.
mthungbi mRaapaa mkthooi thungbi,
nungai yih kkthooi im pdainu, upaai am mda
mtxaa-mtxaa arlaan va ngu,
txiinraang paa va ngu
psaai kpool tun ni ngu, voori kaangkool,
tun Lamkaang paa ngi mdo arkeen ava' arkeeng dau <…>.
au mryuk dee thungbi ngu, Raapaa va ngu,
[sings:] ‘Thoi ding'e, sumsaang kaai yeh’ || da,
laa thee ding-ding da mkthooi thungbi,
txiinraang vau avah han dei thi da,
nungai you kcha' ngi dei da,
‘Raapaa'u nei rukka kkthooi bong kroo rang mo'i?’ 
‘Ong ngu kroo lik-lik rang pi'i
adoona aptxhum rah dii bing ngi athii thi rang ngi,
hulla arlei arhan don lah,
nei yung txum ni don, 
ta nang arhang kal ti don le' ngu,
kthooi daat na di'.’
ma' vah, mdoo mnaa mkheng sut da thii thi da,
mrlei mhan don a,
Raapaa aryung ktxum a,
tun nuh txiinraang hang kkal a.
‘Txiinraang ngu, doona mkheng a voori kaangkool ava' kprlot thi da,
kkrlot am mo'i?’ dau mhan thee thungta ngu,
‘Ong ngu, svang alrou paa pdau, akrlot am nih,’ di dau,
mbi ngu, ah, 
anto' tloo thi da, kthooi thi da, mrlei ptxum pthii thi da.
mvoori kaangkool a anto' naa da mrvang thlun thungbi ngu,
mkhuu mii rek vah,
‘Ano Raapaa'u, ta thang paam ki daat pli?
ktxhaa you kcha' im pi'i neen rukka au kthlaam raan nuh,’
-- ‘Esh, naan a, lii plaai thuh anto', mpthooi pthii in ti nu
nei a kkthooi-kkthooi kkhut kham da,
lii plaai thuh kyung thlaak thungbi,
hava' lu pum dim kdim mih am da,
ungbi,
ava' kdo ngei kdo ngei, mtxiit sii-sii knii kdo sin daat pi'i,
kdim daat pi'i mkhal knem pok kih k'am pi'i,’ mthungbi,
mtah ‘Nei rukka vaa nih,
yaan nih vaa in cheh,’ mdo thee mna' ngu,
Raapaa va ngu mkhuu mii rek a 
‘Meh-meh, tun vaa maan,
pduk kih nei yih ahei txhii in ni don le',
naan-naan ki ado ngei in a kchol chdaat naan di',
pdainu, tun kat tyun phaak lap kchoo pmeh <…> naan a
mruu ktang ngi ksoor, arkool thaan bool prdel in ti don,
mruu kdoong bet tih yuthaang beel.
ungta nao lu snuu lu vah, von ruu beel txit sii-sii lu <…>
ava' tu' ayung luu in rah ava ngi kbei sek kih,
yung-- yun phaa naan di',’ di da mprseel lam thungta.
mpduk kuh, khuu mvaar thungbi mii vah thuk da,
‘Hanto' rang mo hanto' rang mo hanto' rang mo?’ 
m'am ki anto' mksoor prlot mdil thang ngu vaa lam da,
mii a yung lut txup-txup pi ngu arhang thuk sii mda,
der chaa pii khat va ngu,
‘Raapaa'u talu ki pli mii laai khat leh arhang kthuk mau?’
‘Nang rukka, aluu thah alut’ dau mhei duul thungta,
mdo txit chaak reen va ngu, 
lung tun nih, vang k'ee dau,
vang trpeek leet tih vang k'ee thi dau 
‘Aai-aai’ mthungbi tun ki aai au ava' der chaa pii kr'ool kcha' pi'i mdit.
da ma aai kr'ool cha'a,
au thung ki mii a khat leh arhang thuk meh.
arhung thuk da, 
di da tun nuh mRaapaa arvang sun da mthungbi,
khuu mii a au thuh mknem a au thung kdi you kcha' a,
pao txhaa mii kkaalak lu rukka mkheng <…>
ava' arlaan nih, mii ngi Tootlang kkam rah mii krseel da,
‘Laa talu laa tthee raan,’ mdit thungbi ngu,
thee dei lit lam mdau, arlaan ni ngu,
ava' Raapaa va ngu voori kaangkool arkeeng dau.
mrhei thungta ngu, mii nuu,
‘Meh, anto' rang cheh don nuh,’ dau.
‘Raapaa-- hava' Raapaa do arkeen voori kaangkool arkeeng in ti don le',
hanto' thee naan di',’ di dau mtrthlim daat tih kaangkool hep pih klek dau.
[sings:] ‘Tharoon tho'e tharoon paa, a siloon thoo ya'e’ ||
‘Hanto' a' di paan lang ngu,’ dau, 
mprtam thungta ngu,
tuni ki Lamkaang rek kih <…> krdaam mih mdo naak in,
voori kaangkool avah mkheng avah,
ava' Raapaa do thuu txhii,
au thung ki, ava' naa min don krdaam rang ki ah laa kphuuk pik lam 
ava' mii nuu buu krkhoong slii ngi, 
mtrthlim avah kaangkool hep pih klek da,
mtlot thungbi ava' Raapaa, 
ava' doo asin in da <…> tuni ngi,
ava' Lamkaang rek kih tuni rukku sinna lam da,
Tootlang kam thuh mdo tlot in avah,
ava' nit anto' pnlor lam da tuni kphaa thuh ttlot chaak in alrou. 
ava' pi di. // <…>
SK  Likha laa tthee daat rang mo? // <…>
 <…> Ava' meh maan do ngei a paomin. //
SK  Paomin a paomin. //
 Alraang ki avaari dee, //
SK  Ne, kvaari dee a mrson am mda,
lou k'ei, lou k'ei hee-hee,
lou k'ei laa thee nih, <…>
aryaan no, anto' thee nih. <…>
[sings:] ‘Ong ma'o, ong ma'o,
taang saa ruullo, ong ma'o,
kdaai yiing sun kchetto, ee,’ //
 Kdung hei athee tryaak meh! //
SK KHUNGWAR, singing:] ‘Ong ma ngee ong ma ngee,
tang saa ruullo k'ong ma ngee,
kthei kbuu chaanno,
kchaang baanno doong nuu'o, oo ee,
asinno kloo'e,
kee va ksung'o kloo, <…>
vee chaa khuu vee chaa ee,
<…> ee,
sun na lo di so'e txaa baan-baan <…>’ ||
esh, kprmaa pthii a,
vaari mrson a? //
 Khat ptxhun nool ni'e Rengting nuu?
nah amiing athee! 
akhuu athee! 
apaa miing athee! 
mdit ma ta apaan miing athee thi rah.
paomin khat pang a asii! //
SK  Paomin kdo sit rang a mrson a am chok mdau,
kdak a Thamlapokpi thung ki nu,
kmiing da Khungwar da Rengting nuu da,
paomin kdo sit rah mrson am meh,
alou psii yoh, tun pang ngi!
kdak kupleh hei vang ngi,
au vah, mthungbi <…> //
 Ung ngu sin ki mpaomin ksii txuu mlaai, 
ksii ptxuu rah, <…>
mdo sit ptxut ma avah nei ptxuu dok nih no, <…> 
ah, sin tapleh, paomin khat tih khat tih mdo sit a krduu,
ma rukka k'am pok a pdainu,
kpaa le' kpuu le' ngi mdo tsit pik lam,
paomin mruk tsit rah bin nu,
paomin khat pang,
nei a kmiing a, eh, knuu le' vah, Ruitorhung mdi lam da,
kpuu ngi, knuu kpluu kpuu ngi phuuk da,
knuu miing pda Sumnunghui da,
kpaa miing pda Wangtoi,
kpuu miing a Khalpem.
ava' lei yih vah, 
vei khat kmiing a, Lamkaang miing vah nei a kmiing a k'am pmeh anto', 
Aimol miing ngi Areng, Areng mii ngi hei di da.
pdainu certificate miing vah, certificate miing thung vah Swamy Tholung Ksen tdit tih am da.
a' tun-tun nih, kkhuu a Thamla ki ping,
nei yih paomin kdo sit num a, 
mrson kmeh tun ki Arthluuk le' Raangchel ki avah,
English le' American le' tu' krduu rukka am da,
ava' lei ki ngi,
npaomin thung vah Kpool paa rek kuh mdit cheo, 
American rek, tapleh kdi ngi thee da.
au vah, au mruk saam chnih.
alraang ngi mphaa khat thung ngi,
Arthluuk le' Raangchel luh tdit uu nao knii,
au vah mpao vih nthee thung vah Arthluuk le' Raangchel luh mdit pda,
Lamkaang pao krnaak thung va ngi,
Raangchel a mnao paa thah thlaa da,
Arthluuk a m'uu paa thah thlaa da.
Arthluuk le' Raangchel vah Sumphaai yuh di da,
ngei vee lam da nlaa khat a,
mkhuu thuun ki ruung kchen ktxhaa lang-lang snuu nao khat a,
ava' lei yuh kr'ei thliit kchok lam da
pdainu ava' mtlot in tdit a paomin thung ngu thee meh,
arlaan nih humpii paa vah Sumphaai a ngei da.
pdainu ngi humpii mkrthuu lei vah, mdo ngei na' txhaa mda,
mloo khat, mkhuu au thung ki mloo khat tung ngu, 
‘Kloo, au Sumphaai a kngei daat im pi'i’ mthungbi
‘Ash, aa kser che'i!’
di da,
mdo kser na' raan a talu mtlot in a!
mthungbi, ‘mkhuu nee tchom rah’ di lam da.
‘T'hep pih chom daat na li? 
kyoong che'i’ mthungbi, kyoong pchaang lam mda.
‘Mduu thah uui paa tkhiiu, mdil thah uui tkhiiu.
txhii da kchet lu lou thah mchee rukka, 
au vah, Sumphaai tkyoon na' prsaa pi no’ mdit thungbi.
mkhuu nee hee-hee lou lam thang ki,
mkhuu nee hee chom lam da.
ptxaang thah mthiik pthii thungbi Sumphaai a kooi cheh,
Sumphaai mkooi thungbi ngi tun vah ‘Ee,  
Sumphaai a kooi cheh’ dit mryaak thungbi humpii paa mii laai krthuk leek da,
alraang vah, saa le' mii le' m'am thung pda.
mii laai krthuk da arvang da,
mnuu mpaa leen thang ngu ‘Anuu'u apaa'u, 
anao in avau nei yih isuu pdam chnih,
kpdam chaak pchaan cheen tung ngi nei ilou chnih’ mdit thungbi.
mnuu le' mpaa le' ruk vah mnao mkooi na' msoo reen vah
‘Ong ngi yoh!’ di lam da,
anto' ngi, humpii paa ngi msut thungbi,
sin nih mkhuu nee mdo chom avah,
vaaiphul ung ngu dulti mdo chom in,
ava' le' avah dii let da,
dii pyuu da ava ngu mktxhii thungbi.
dii thung ngi pter thi da ava ngi mptxhii thungbi ngu, dam chdau,
mdam chaak dil thang vah sin nih Seitaa Yug ki mtam thung paa pda,
‘Ey, kdam cha',’ mdit bih, ‘van txhii chnih no’ da van txhii chdau.
mvan in thungbi, vang ktxhii kvang ava' vah,
siin vah mpaam Sumphaai paam le' mvan thung vah,
anto' mii laai lang-lang ngi vang kltxhii lam a.
pdainu humpii paa mvan thlun na' rah Sumphaai hin nuh,
‘Hava' paam a adee mo'i?’ 
mcheu ‘Oo, havah kpaa tung ngi, kding hor naan.’
mvan-van in mvan-van in 
‘Hau paam adee mo'i?’ mcheu
‘Oo, ha' kpaa tung ngi, pnaang kdo lat naan, ruu kdo lat naan’ di-di da,
mvan-mvan-mvan-mvan ki a, vang da lam klaa mdo dee ma paam mphaak thungbi,
‘Hava' adee mo'i?’ mthungta,
‘Hau lam chi yuh dei maang ngi’ mdit thungbi.
au thung ngu ‘Mtaang a tun vah mhei txii chma no!’ di thi da,
Sumphaai hin nuh ‘Mhei txii chma’ di thi da,
lam krthak ki lam suul, krduu ki lam suul kpot thi da,
kprei da vei tkhiiu kprei dau mdit,
au dil thang vah mprin thungbi
‘Aau’ da mprin hul-hul thungbi humpii krthuk cha' cheh,
txil txeek-txook daat tih au dil thang vah mpang leen thah Sumphaai a han pkal da au thung ngi,
Sumphaai a oong da ‘Anuu'o apaa'u, humpii khuu kthlung kcha' im ping ngi,’ di dau Sumphaai au txap dau.
avah, mnoom thah kchet Arthluuk le' Raangchel vah aryaa lam cheh.
thlung lam da, ‘Ey!
tva' k'ong ril-ril a Sumphaai rang hep daat ti ngu’ mdit in thungbi.
arvang da tunnu Sumphaaiya arvan phaa lam da,
mnuu le' mpaa le' mkheel thungta
‘Anuu Sumphaai a ksun mo'i?’ mtah
‘Ong ngi, tuni ksun lam pi'i.’
‘Hanto'-anto' m'oon kryaak pi'i’ mthungbi,
mnuu le' mpaa le' vah mpduk nii yuh, ah,
mii prkuk lam da,
mii tapleh ‘<…> Kchaa nuu phuu mhei loo pik chaan nuh
kchaa nuu mhei rei pik chaan’ kdi ngi,
mii khat le' rukka thuu pik lam mda.
choo duu mbul thang ngi, 
khat tih khat tih mtheem leek cheu
khat tih mdo k'on txhii rang ki ngi mpthlaai thung va ngi,
kuu khat leh rukka Sumphaai vah ngei mda.
au lu plung ngam plung ngam a k'am,
au thung ruk kuu khat leh rukka chee pik mda.
Arthluuk le' Raangchel hee daat ti ngi mdil a txooi lam dau.
mvan in mvan in mvan in mvan in thungbi ngi,
nii tya nii tya kvang lam varleh?
mpaomin thung vah nii anto' ya tdit a thee mda.
lam ksoot tih vang thi da.
tuni ‘Vaangkal luh’ di da.
mthlun raan thaan tiing-tiing va ngu,
Raangchel va ngu,
vaangkal arnaa yao thi da mprthlen lou da,
au thung ki a Arthluuk rukku mprthlen lou thi da,
au mprthlen avah, 
‘Hau kprthlen naan nih hava' phuu klou pchaang lang-lang rah akrthut in cheen tung ngi.
ha' Sumphaai hin nih, 
Sumphaai kphaa ngi hava' arnaa nang avah vang chuk da mhei var in cheh va ngu.’
mrnaa avah vang dau Sumphaai au buu arkhoong -- buu arkhoong dau k'am daat au thung va ngu,
mbuu arkhoon au maai yih thlaa chak-chak kchok dau.
ding arnaa chom da mpniim thungbi ‘Oy!
ha' Arthluuk le' Raangchel krim pnam paa ngi’ di dau m'am-m'am arlaan nih.
kyiing thah thlun phaak khot lam da.
kyiing thah mthlun phaak khot in thungbi, eh,
‘Talu kthlaam in ptih?’ mthung ngu 
‘Nang atxhii rah krvang in ping’ mdit in thungbi,
‘Ash a, humpii paa mthlun bih, ayu kchaa raan’ mdo dit vah ‘Ayu dool in nih’ da mdool lam a,
ptxhaang thah halla
‘Ptxhaang pii yuh,’ di da
ptxhaang pii thah mhan dool lam,
mhan dool lam thungbi,
humpii paa mthlun daat le ngi ‘Hey!
dulti mii krim kryaak a, 
taipang krim kryaak,
dulti mii krim msik khat tih kryaak im pi’ mthungbi.
‘Ah!’ Sumphaai vah, 
‘Nang rukka kaak kthak lik daat tuh, 
dulti mii neen mii thlooi daat thi tih dulti mii krim kryaak im pi ado dit au?’ mthungtau,
‘Oho’ di dau, am chdau,
au dil thang ngu yaan nuh,
buu thuung lam da buu a mchaak in a han oon da buu a tchaak txhii na' ktxhaa pseh,
Sumphaai vah,
saa von buu mchaak chun in vah mdak-mdak lou da,
‘Ey, khalao paa then so’ thi da mhan pthii, mhan pthii cheu,
ava' chom lam da, chak-chak kdii ngi au chom lam da mchaak in a,
Sumphaai yih mhan pthii kho'a saa dak mhan pthii a,
humpii paa leek ruk vah <…> au saa ruu mdo pchil na' avah,
mhan pthii thungbi ngu,
arlaang lam thi da aryuk deeng prthuul lam dau,
‘Han rip nih’ mdit che va ngu han txen pthlaa dau.
anto' lu ngi, arvang lam da.
yaan khat tih anto' kpriik lam a,
yaan vah, hang da, mkrim aryaa da,
‘Hang krdel nih’ mdit cheu mnuun vah anto' kyoong thaap da,
mnuun vah anto' kyoong thaap da.
au dil thang ngu mpaan m'ii chaak nger arlaan nih, aryun txum lam da ngu.
dousmet kyoong lam da mhor in pi'i, kdi rukka k'am.
ung ngu aang txhee u dousmet pthlaa psuk lam meh,
ava' paomin a msik kdi rukka k'am, pdainu ngi, 
myaan anto arvang thleng da,
myaan arvang thleng da,
yaan than txim mih, 
humpii paa m'ii chaak nger arlaan nih mbee thang vah Sumphaai kchang a beem khat p'iip lam thi da.
Sumphaai yih mchen txhii dok in.
mchen txhii dok in thungbi bursi va ngu,
bursi va ngu, ‘Humpii paa asnuu pang kthlaa kcha' a’ mdit cheh va ngu,
beem arpom da ‘Hiyo’ di dau,
tpeeng tuk-tuk kchok dau.
au thung ki a mthee reen daat thungbi,
khuu vaar thang ngu mhang krdel thungbi msut thungbi mnuun ktaak paa.
msnuu Sumphaai a mii ngi mchen txhii dok, Arthluuk le' Raangchel lih.
au msun nuh Sumphaai a Arthluuk le' Raangchel lih chen txhii da,
arlaan nuh maa beem krpom daat krthuk da,
au dil thang ngu in a, thurngut a knet you kcha ngi anto' pnkhar lam da,
mkheng ngi mdo arkam in pnkhar lam da.
sum lou da, sum mih deeng raak-alraak thi dau,
vang thuk dau, au dil thang ngu mdo rei lam mdo rei lam mdo rei lam,
Arthluuk le' Raangchel rukka, ava' Arthluuk le' Raangchel vang kchen,
mdo rei lam
(Sumshot, va' le' arei pthii lam moh! <…>)
Arthluuk le' Raangchel a anto' vang kchen vang kchen vang kchen vang kchen,
ava' Sumphaai txhii daat lam da mvan in mvan in,
mthungbi ngu, Arthluuk le' Raangchel
a' van kphaa, van kphaa khak rah thee daa lam dau,
mthungbi, Raangchel vah,
‘Amo, nang ngi van txhii lam.
nang ngi avah, Sumphaai a van txhii,
nei a humpii paa ardaa nih krbun txhii nih’ da.
humpii paa ardaa da Raangchel lih ardaa da mkrbun txhii thungbi ngi,
mkrbun txhii mkrbun txhii sin ki knuu Shang do thee,
part mruk ava' havah.
mkrbun txhii mkrbun txhii mkrbun txhii thungbi ngu,
khat rukku prchaang lam meh khat rukku prchaang lam meh, <…>
mkniing in nih myat reen in vah tet lam da.
arlaan va ngu, bursi aryuk ksuu va ngu,
‘Ey, lah k'uui paa ava' arbuu kring apnen in,’
mdit cheh va ngu uui paa, humpii paa krdel rah thee dau.
‘Ey hulla, dulti mii avah, ah, arbuu kring apnen in’ mdit cheu ‘Dulti mii a krdel da’ thee dau.
mtxut na' rel thang vah, dulti mii a, talu-talu yoso ngi, myat mkham na' m'am thuu rukku
‘Apaa u’ di da mii oon da.
mii pnpaak na' rukka am da.
‘Dulti mii mun-mun avah arbuu kring apnen in,’ 
mthungbi dulti mii mun-mun mpnen thungbi, Raangchel a ring krheel da, <…>
humpii paa to' di you chda.
au thung ki avah mkrbun lik in arlaan nih Arthluuk msnuu txhii da,
Sumphaai txhii da kvang nool avah lam thung ngi,
ava' thul ping rek kih krdut txhii daat nool lam da,
thul ping rek tu' krbun lam da,
Arthluuk vah khaan pchaang mda.
mSumphaai a, dulti ril thah leenchang khor thuh luu txhii dok lam da.
au Sumphaai a mrvan phaak thungbi 
‘Sumphaai a thah ktxooi?’ 
mthungbi ‘Hi ava' thuh yung klut pi hau khor thuh 
au leenchang khor thuh yung klut pi’ mthungbi.
ava' yun luu ptxooi lam dau, 
myun <…> au thung ki thul ping khuu tlung lam dau.
thul ping ril khuu mtlun in ki a, 
m'am in, m'am in, ah,
‘Sumphaai a talu thuh athiik in apthuk in!’
mdit cheu mchun nuh na' thee thung ngu roo meh.
tchang khuu praang da,
tchang khuu praang prvel da ding lung haai khee m'inn in khimkhei a,
kknaa you kcha ngi tchang khuu praang da mthee cheu ngi,
‘Apee khin apee khin,’ mdit a.
mdoon pang leh ‘Pee ma khin pee ma khin’ mdit nool a.
avah ‘Hash!
au thuh ptxeek ppuuk prvel da Sumphaai a talu? 
tva' thung tva' thung?’ mdit in cheu, mdit nool in cheu,
‘Mm, apee khin apee khin!’ mdit nool in a,
ptxeek kpuuk mdoon nool cheu,
‘Pee ma khin,’ mdit thlin-thlin nool in a.
anto' lu kdi-kdi ngi mtxut na' thang ngu pii lam dau.
mhan kal na' raan ki avau,
mhan kal na' raan ki avah sin nih rii khat mdo pthlaak yap in pi'i di.
ava' leen nuh, Sumphaai han pkal da,
mdil ktxooi a, Arthluuk han kal da,
au dil thang ngu, Raangchel mhan kal meek slii arlaan nih Arthluuk mvakhal ktxhaa kma' au vah,
halla dulti moor ki avah mhan thuu dok dil thah, 
mrii a mkvee buk thungbi.
Raangchel a dultii ril thang ngi thul ping khuu thah yung tlaa krheel dau.
m'am-m'am thungbi ngu, thul ping yur lou da.
thul ping yur mdo loo avah, 
mnao a msut cheu mthul a ping ming-meng cheh,
‘Hash! ha', mtah luu thuh mdul kthuk daat rang’ di da,
mthul a mnao knii kdum a saa tul lih mvuu cheu di you chtlit kchok dau.
‘Hui! tvuu ma rang a’ di dau mna'u dil thang ngu mdo vuu ma rek mnao le' rukka doo kma' ring lam dau,
au thung ngi, mhan thuu na' rang ki Raangchel vah ruu pii mdo phun pii di.
thul ping ril ki ruu pii mdo phun avah anto' hang thleng da,
mvasak tu' kltxhii ngi, pao reel tu' kltxhii ngi, ruu pii a phun da.
‘Ruu pii nang ava' vah hau thuh amoon ava ngi,
halla dulti thlaar tkhiiu han kver rang ngi, han thuk no’ di da.
mdulti avah, ruu pii mdo phun avah anto' hang da hang da hang da,
anto' han phaa dau.
tun nuh han suu da ‘Tun nuh hang thlung pchaang nik di'’ mdit pang thung vah mnuu a -- mnuun a lou thah kchet rah sii da.
ma mnao le' rung da am kchok da.
hang kal da, mhan kal cheu mpaal -- eh, mpaa dok paa pda,
mnao le' vah, ‘Paa vah tu' ki nah, paa tu' ki nah?’ mdit in cheu,
mhan kal cheu hang kal pchaang meh yuk suu lam da.
au thung ngu mnao le' msut ngei-ngei chun nih,
mthul in ping ngei-ngei yih msut ngei-ngei chun in, 
mhang kal cheu, txum -- ah, aryung txum thliin-thliin dau.
‘Oho havah, kaa na' rang meh’ di da msun rang nit vah,
mdiir haa thung ngi prvut arkeeng thi dau,
mnao le' va ngu, ‘Apaa apaa’ mdit chuu-chuu laan nih prvut thlaak lam dau
mmik in mknuur lik arlaan ni ngu, han kal dok dau.
hang kal dok thi da, dulti a mdo han phaak dok.
pdainu t'han thuu na' rang a ktxhaa kma',
doo khat tkaai rah m'am bih hang kthuk rah,
ava' lu pang thung ngi, m'am daat thungbi ngu.
‘Ey arlaan ni ngu, talu hep een nik di'?’ 
mdit arlaan ni yuh sil paa khat pring puung-pung dau,
msil paa hin va ngu ‘Hey a, tva' sil kpring nang a,
Raangchel sil paa krthuk cheen tung ngi, armei mryuk pthlaak pik chau!’ mthungbi,
msil vah aryaa nool da, mkhor thung vah mhan thuu na' rang thung vah,
armei yuk pthlaak pik da, au vah txen da hang kal da ngu.
mthlun thungbi, mthlun thungbi ngi tun nuh,
msnuu a Sumphaai avah, Arthluuk snuu krthuk cha ngi,
‘Raangchel a kdi you kcha'’ kdi ngi mdo thee vah, 
Arthluuk snuu krthuk kih Arthluuk tu' am chda.
mrthlun in ava' Sumphaai vah troo a roo meh,
m'inn puu pthut vot meh, mpaomin thung ngu, au dil thang ngu
‘Ktxhaa, nang havah dak-dak akrthut rang cheen tung ngi,
nei mhei klou rang avah, naan talu varleh khat, 
akprtee naan khat m'am ma bih roo ni meh,’ mdo dit ki dil ktxooi yih. 
m'uu nao rukku klroo lam meh. 
‘Ktxhaa'a.
Sumphaai klou rang dak-dak au va' avah, kchum mih ttlot rah,’ di da.
Arthluuk choo duu avah, mluu thiip leen nih har prdii khat daar lam thi da,
mnuun rukka kyao vih,
mluu thiip leen nih har prdii khat daar thi da,
‘Ava' kkaat phak pchaang avah, k'on txhii nik di'’ mdit thungbi,
Raangchel vah Arthluuk luu chaai leen ki ava' suu da kyuung phak kih mkaa a, 
‘Tun nuh nang kvaat a,’ di da,
tun nuh Raangchel luu chaai leen nih m'am daat laan nih.
Arthluuk vah ava' har prdii kkaat do tlot tloo thi da,
mplung khor thang ngi, mplung chaai kaat lik dau kaa you dau.
mbih Sumphaai a mplung ngam reen mdau,
mplung ngam reen ma au vah,
m'inn puu a prthuu txhii vot meh,
pdainu ngi nii khat vah,
‘Tuni va ngu, pngal -- pngal buu kdee im pi'i,
mthuh mdak k'am daat pngal kdee im pi'i’ da.
ey, Arthluuk mdo ee yoo na' rang ki vah,
trthlii khor.
trthlii khor trthlii krhang hul-hul daat,
trthlii khor ruh di da.
tun nuh tdee meh pdainu mpaomin thung ngu, trthlii khor ruh mdit daat.
ava' trthlii khur ava' thung ngi,
noom khimkhei a tun nuh Sumphaai vah, 
noom ngaat da ngaat da ngaat da noom khimkhei,
au trthlii khor thuh prdaap yik thi da thii thi da,
‘Vah trthlii khor au thung thang ngi pngal mdak k'am daat avah,
avah ado thun you rah’ mdit thungbi.
‘Ong ngu’ di dau, vaa lam. 
au snuu ngi mdo ngei na' rang ki pda, ‘Atloo’ mdo dit khimkhei avah mdo tlot.
noom thah vaa lam thi da au trthlii khor au thung ngi, noom mdo thiik avah, trthlii arhang kraang a, mraan cheu noom a anto' hang phul luup hang phul luup dau,
noom mdo thiik avau han kdom luup han kdom luup dau.
‘Ava' thuh nei yih athun kdit le' ado thun rah,’
ungbi yuh, kchei khat a sin lam da vaa lam da.
trthlii khor anto' krhang avah kchei sin da, 
Sumphaai yih ‘Athun!’ mdit au hee krdaa,
athun ava' chum na' ado thun rang pmeh, 
‘Msaa klin avah,
adak tu' tak tu' yuung da yuung pling daat da ado thun yoo rah’ mthungbi,
‘Athun yoo bih ak'on txhii nik di',’ mdo dit leek vah,
Sumphaai mdo k'on na' rang ki vah ava' noom avah,
kchei lou daat thi da ngi,
au, ah, trthlii kraang ava ngi phu'uu mhan dit le',
mthun thungbi, thun hup dau,
mnoom tu' tak tu' mtrthlii khor thuh kbuu daat tih thlaa chdau,
Arthluuk rukka au thuh di you chdau.
au thung ki Sumphaai a mplung ngam reen mo mplung prvaai reen mo ava ngi,
Raangchel mdo ngei rukka kdi you kcha', 
Arthluk rukka ngi trthlii khor thuh kyuung kyou kcha',
au dil thang vah loon txooi dau, 
anto' loon txooi da mvan-mvan le' trthlii haap dau,
raa dau loon txooi dau mvan-mvan thungbi ngu,
a' trthlii nao hor dau.
au mnao pluk avah, mruung chen mpdit a kpool dang ngi pluu dau.
avau Sumphaai tun nuh English rek avau Sumphaai yih mdo pluk pi'i,
Sumphaai dahara pi'i kdi ngi,
mpaomin a anto' arveel lih ktxuu kcha' a. <…>
‘Te, maai athuung no!’ 
‘Nao voh?’ -- ‘Maai yuh maai!’ 
‘Nao voh?’ -- ‘Oo.’
Khui phek, pnii er-er
Pyen phek, pnii er-er. ||
‘Te, nao be?’ -- ‘Mnuu Te leen thah.’ 
‘Mnuu Te leen thah suu nu am mda!’ 
‘Mpuu leen thah?’ -- ‘Mpuu leen thah suu nu am mda!’
‘Anuu, “Athuung ngu” di tih kdo thuun dok a.’ 
mdit thungbi, ‘Te! 
krdool dok, apaa ngi ak'ee you rah!’ 
mdit thungbi, ptxaang thah krdool da.
mrthlii aryung chaai da m'am thungbi, mpaa vah ‘Talu pli hava' kchaai a’ di da.
mnuu vah, ‘Arkuu ktleu nu kdo han pkal,’ di da.
‘T'uu pli suu nih,’ di da mpaa mhan rii thungbi,
‘Te'o, inn thluun akphet rah yuung cha', 
apaa ngi ak'ee you rah,’ di da.
vang yuung da ding khat leen chuu da, paa ngi ding ava' phur da, 
vei khat ding pii paa leen nih chuu da.
ava' dil vah phur pchaang mda.
‘Te'o, aryung txum, a'ee you ni maang'e’ di da.
mpduk nii vah mloo le' ding k'hor rah arvaa lam da.
‘Vah kloo le', knuu le' kpaa le' au, ngaan buu aklap lam so, har khuung paa akraak lam so rah mhei p'hor lam so,’ di da.
mloo le' vah mnuu mpaa le' hin nih son pik lam da.
mdit thungta ngaan buu klap lam da, har khuung paa kraak lam da mplap rek arhei hor pik lam da.
mplap rek vah lam thah mthen ava' chaa dok lam thi da, mbuu then rang a prvuut klum lam da, ungta msaa then rang a ding hook klum pik lam da.
mthungta ‘Knuu ngi…knuu ngi yoh… “Abuu then pi” di da ngi…o…prvuut paa…klum da…o…
kpaa ngi kpaa ngi o… “Asaa then pi,” di da ngi o…ding hook paa klum da o…
Khukhuu…khukhuu…
Alraang ta ngu sraa nao khat le' svang nao khat k'am pi di.
nii khat vah ktaang ktloo chet lam da.
svang nao vah prvaan thah ktaang a tloo da, sraa nao vah dulti thah tloo da.
mthungbi yiing sun vah 
‘Kvel rah chet che'i’ mdit thungbi,
sraa nao vah: 
‘Kning sik dau, knii mthuu tah chet lai cheh,’
mdit thungbi, svang nao mthina ngi vaa da.
mhei thungbi mktaang thuh pvaa kmen da.
sraa nao ktaang vah skhii kmen da.
mthungbi skhii lou da mma' ktaang ngi pmen da.
sraa nao vah knii thuk da, ava' dil lih mrhei thungbi dei da.
do lu kma' mplung ngam mda, thee da:
‘tal daa, talu ki pli,’ di da.
mthungbi svang nao vah:
‘Nei kchum ping,’ di da.
ningthou hin thah vaa kat da.
m'am thungbi sraa nao vah txap da,
tkei paa vah:
‘Talu kthee ktxap tih pli,’ di da.
m'am thungta sraa nao vah thee ma' thungbi.
Ksen mii rek paomin thung vah hanto' ngi am da:
uu nao knii am da. 
mmot laai in nih mnuu le' mpaa ngi di yoo daak lam da.
au dil lih m'uu paa avah snuu thee da.
mnao paa mii pung mphaak mlaai thung kphaa ngi hanto' ngi uu nao knii arlak kih thuk da.
mnuu mei tdit a msnuu vah mnao paa avah ning pthit da, snum mda, suuk pthuk da, 
m'inn puu hin vah ‘A'ee you,’ di da.
m'inn puu vah ptxooi da, mnao paa vah hei txhii da.
pyuu pvaa ee you da, mhii pda mkchei moor leer rih pbul da.
mnuu mei hin vah:
‘Hey, asuu! 
k'ee yoo dok im pi,’ da.
ava' mtlot dil lih mnao paa a inn thah tlung krheel da.
m'uu nuu a mplung mthit reen thungbi, m'inn puu vah buu dum, kchei prthlong da mnao paa a txhii da
thei chik tboor ding leer rih k'on txhii da, mrik suu da, pr'uu da, 
tp'iip dok thi da, mbuu dum le' mkchei maak pik thi da sun daak da.
k'iip mkrsaal thungbi ding leer ki krthuk da, nao avah mplung yaa da txap-txap da,
mrthlii kbuu avah krngaa lit mda,
arlaan nuh serkit luung paa ngi humpii paa kdom lam arhang meek dei da.
mrthlii knuul dok teng thi da rim di am da.
humpii paa vah thei chik tboor phaa da
mhan sut thungbi thei kchei han dei da.
‘Aro halla thei a kpyor rek-rek a,
t'uu, mhei ptxum in thei chui chaa nih’ mdit thungbi mpuun a ptxum lam da.
na'u ding leer ki vah aryaa thi da arthaang da:
‘Apuu hava' thei a kdur paa ma,’ 
mthungbi ‘Mkdur set-setto,’ da arthaang da.
‘Meh, kkhaa paa pi'i,’ nool da,
‘Kkhaa set-setto,’ di nool da.
mthungbi nao vah mtah
‘Apuu arhang kal ma, nei yih kkhaa armal ni rah ayu pthii pik nih,’ da.
‘Apuu tun vah amik apyiing rah arhan t'aa hak,’ di da.
humpii paa vah ptxooi da mt'at arlaan nih mkchei moor leen nih thei chui aryu pii da,
vei khat nool ‘Apuu arhan t'aa,’ da,
mt'at chaak arlaan nih aryu thun you da,
anto' ngi nao vah humpii paa ava' mdo ee yoo.
au dil lih nao vah serkit rek hin vah:
‘Arkaa mhei don pik in,’ da
serkit rek vah mat lam da.
‘Adon maan bih a'ee you ter nikaan,’ mdit thungbi don pik lam da.
serkit luung vah kdom lam da
‘Mei khut kkhuu diil-diil lou buk kphaa ngi mhei daa,’ da.
serkit rek vah kdom lam da hanto' ngi hee saa lam da:
‘Hele vaangkal, hele tuuntruk,’ lam da,
mmun kphaa mdak in.
Alraang ngi mii laai le' saa m'am sap ki mphaa thung ngi
mphaa khat thung Ruunuu avah mboor sin da didit hei tdit kthlaam rah noom thah vaa da, 
mboor kdim teer didit hor da inn lam thang mvan thungbi Theipaa khuu kyeng kprsaa krdut txhii da.
Theipaa ngi Ruunuu hin thah thee da:
‘Ruunuu kkhuu dung da aboor leen mhei ptuung cha'o.’
Ruunuu ngi Theipaa avah mboor leen ptuung da.
Theipaa avah didit mtun ki lim avah chaa dok cheh, mtii ki didit mdo chaak na' rang ngi Theipaa vah matha ksaa chom-chom mih vakhal tloo cheh.
Theipaa ngi Ruunuu hin thang ngi arthluuk kyao vih thee da:
‘Kkhuu a di you hoong da, ava ngi mhei pnthoom cha'o’ di da.
Theipaa va ngi didit tchaak kroo mkheng a chaa dok cheh.
Tun a Ruunuu inn tlung cheh, didit mboor leen mhor a ptxum da msut thungbi mdak khat leh yao mda, mkok yesang daat mkrthuu thungbi
Ruunuu mplung thit tung ngi thee da:
‘Theipaa kprbaa rang'i chaa dok im da,’
ava' daat thee mda phool ka buk da:
‘mii ktaang ktxam-ktxem thung ngi ikmen rel cha'o!’
Tun a Theipaa avah mii ktaang thuh mkmen cheh vah, mii va ngi ‘Ruunuu phool buk avah ne,’ di da,
tuni kphaa mii ngi mkrseel na'.
Alraang ngi mphaa vei khat thung ngi, theipaa le' humpii paa avah kdung ngi plap krthuk lam da.
nii khat nii vah, theipaa avah serkhu txiu avah knem pok kih dulti tun nih don sip thi da, mtun thang ngi ding arnaa avah ktxhaa deek kih phat da,
ung ngu mtun thang ngi nungai yih k'ong da
m'am daat arlaan nih mplap a humpii paa avah arvaa thloong da, ung ngu theipaa hin nih thee da:
‘Cham, nang ak'on na' longkhom a ktxhaa you kcha', ung ngu nungai you chrah mdut im pi no,
vei khat pang nei rukka mtun thang ngi k'ong chnih,’ di da.
ungbi theipaa ngi thee da:
‘Kroo rah cham.
pdainu nang ngi “K'ong nih” adit tah kdung you kcha' ngi k'ong nah,’ di da.
ava' thungbi humpii paa ngi thee da:
‘Kroo rah,’ di da.
kdung you kcha' ngi mk'on thungbi humpii paa thul avah serkhu txiu ktrsii ngi thun da ung ngu dung you chda.
ava' dil lih humpii paa avah thlou da hung sun chda.
ava' dil mphaa mruk dil lih theipaa ngi vei khat nool lih humpii paa hin nih thee da:
‘Cham snii vah nei yih sool naa thung ngi krdool nih, nang ngi mei yih mhei pkaa no,’ di da.
humpii paa ruk vah roo da, mei pkaa da,
mthungta theipaa avah ding trkuu thung ngi dii krdiing ava' bee thah krdool da, mei a txuung dok da.
ava' dil lih theipaa avah arhung thuk da, humpii paa hin nih thee da:
‘Cham nungai you kcha',’ di da.
tun nuh humpii paa ngi thee da:
‘Tun vah nei krdool nih, nang ngi mei mhei pkaa no,’ di da.
tun vah humpii paa vah noom ktxong knem you kcha' ngi khoom da, ung ngu ma laai yih iip thi da theipaa hin nih thee da:
‘Cham tun nuh mhei pkaa,’ di da.
theipaa vah mei mpkaak thungbi humpii paa avah kaa you dau mditto.
Alraang va ngi yuh yoong rek au lam thuh mhan in thung ngi lam thung ngi uitxok nuu le' mnao tu' k'am daat dei lam da.
mthungbi kpool paa uitxok nuu mdee in thungbi ‘Mi kchaa dok rah,’ di lam da, txii chlam da yung chen krheel chlam da,
ungta humpii paa lam thuh krdut txhii lam da,
uitxok nuu mdo krdut txhii naan paona avah humpii paa hin nih song lam da.
mthungbi humpii paa vah:
‘Leen, vei khat tih hang krheel nool in cheh, 
vah nei yih pkei you nih,’ di da.
mrhan txooi in thungbi lam thuh uitxok nuu le' mnao k'am daat krdut txhii nool lam da,
mthungbi uitxok nuu ngi mhin nih thee lam da:
‘Achaa in nih mo, 
tak klou rah krhang nool in ptih,’ di da mthungbi humpii paa ruk vah txii chda vei khat nool lih yung krheel chlam da.
pdainu nii khat vah humpii paa vah uitxok nuu hin nih vei khat nool lih hanto' ngi thee da:
‘Kchen prteek cheh rah ruu krii ngi kthlung dok ava ngi tkrchaak rah’ di lam da pao plreen lam da.
mchen in thungbi uitxok nuu vah humpii paa armei leen nih kthooi thi da
mdo phaak raan mun mthlun in thungbi uitxok nuu a humpii paa duu thah vang khuung dok da.
mthungbi vei khat nool lih humpii paa vah hanto' ngi thee da:
‘Uitxok nuu, tun vah knsok cheh rah kuu ngi knem sii ngi saa mchaak a suu cheh,’  di da.
ava' dil lih knsok nool lam da,
mthungbi humpii paa ruu krii ngi knsok da
mknsoo avah yoong ruu ungta skhii ruu paa ngi knsok da,
au dil lih uitxok nuu ava' a vei khat nool lih knsok nool da,
mknsoo thung vah humpii paa mul paa ngi knsoo da.
ava' dil lih humpii paa ava ngi mhin nih thee da:
‘Hava' ado knsoo dok rek avah, tva' ki daa?’ 
di da mkheel thungbi,
‘Kdo knsoo hava' le' paa avah humpii paa rek mul mkheng ngi,’ di da
mrthaan thungbi, humpii paa vah au dil ki kptxhun nih txii chda chen daak da.
ava' dil thah uitxok nuu ngi humpii paa avah ‘Mpchaan chaak’ kdi ngi ungta ‘Mruu ktang sii’ kdi ngi thee lam da.
Alraang ngi sraa nao khat le' svang nao khat am lam da, ktaang tloo lam da.
sraa nao vah dulti thah tloo da.
mthungbi yiing sun vah ‘Kvel rah chet cheh,’ mdit thungbi sraa nao vah: 
‘Kning sik dau.
knii mthuu tah chet lai cheh,’ mdit.
mthungbi sraa nao mthina ngi vaa da
mhei thungbi mktaang a pvaa kmen da.
mthungbi skhii hei lou da mma' ktaang thung ngi pmen da. 
sraa nao vah knii thuk da ava' dil lih mhei thungbi dei da.
do lu kma' mplung ngam mda thee da:
‘Talu kthee tih li,’ di da.
mthungbi svang nao vah:
‘Nei kchum ping,’ di da
ningthou hin thah vaayil tloo da.
m'am thungbi sraa nao vah txap da.
humpii paa vah ‘Talu kthee ktxap tih pli,’ di da.
m'am thungta sraa nao vah arthaang da.
m'am thungbi ‘Aplung pyaa ma, nei yih arthaang daat nik di',’ humpii paa vah di da.
pduk vah kktoo ngi vaa lam da.
mthungbi, ‘Tak ktloo kktoo in tih,’ ningthou vah di da.
humpii paa vah arthaang da:
‘Ningthou vuh, krhei in thungbi lam thuh npher rek kih ding doon ki kduut kmin chaa lam da.
ava' ksut chaak arlaan in nih mphaa ktoo en nu,’ di da.
mthungbi ningthou ‘Alraang ksoot daat preeu “Ding doon ki npher a chaa dau” di meh.’
humpii paa nool ruk vah:
‘Alraang ta ngu “Ding doon thah skhii kmen dau” di meh,’ di da.
humpii paa nool vah:
‘Alraang ta ngu “Ding doon thah skhii kmen dau” di meh,’ humpii paa ngi pchaang da.
Alraang ta ngu dulti mii avah dulti ril thah k'am pi di.
mthungta, kvaar lu tdit khat leh am mda,
ava' lei yih dulti mii avah kyaa tlit tih mr'aang khat leh m'am ma yaar rih, 
serkhu hin thah prseel lam da, paam kvaar kthlaam rah sii lam da.
au dil lih serkhu ngi dulti avah vuut da,
mchee-mchee thungta, hang vuut hok da,
prvaan ktong thah mhan sut thungta, bursi vaar paa kleng mdee thungta knpaa you chda!
serkhu vah: 
‘Kbei tho-thoo ngi dulti mii yun phaa nih,’ di da.
au dil lih dulti mii vah khat-khat tih khor thung ki mhan thuu thungta, humpii paa ngi ardaa da khat-khat mchaak dok-dok thungta,
‘Benglam paa nang hang thuk,’ di lam da.
mthungbi Benglam paa vah priit rek hin nih:
‘Naan a knpun sap pih han thuk in, ungta naan nih nei klou num thung ki ruu krii kchaa krthuk naan di',’ 
mdit thungbi priit rek vah ‘Ooyi’ di lam da,
knpun nih han thuk lam da.
prvaan thah myuun arlaan nih Benglam paa han thuk da.
‘Hey, hava' yel a adee a hava ngi ayu kaat nik don, hava' ayu kaat nik don,’ di da
yel khat pang daat avah vei soom vei prngaa yu daal da trthuu da
mtlot thungta humpii paa vah txii chda, mchen dok chaak thungta 
au dil lih dulti mii a arhun thuk da dulti paam thung ngi paam saat lam da
lam miing, paam miing, ding miing thool lam da
nungai yih au dil lih paal chlam da mditto.
BUNGHON  SN Bunghon, Lamkaang Leingangching Kohon paa nei kdo thee rah: alraang ngi, sim le' thlaai mrvan pnyir thok kih, Kruung Isoor rih dulti paam prvaan paam mdo seem na',
au thung ngi Ksen Lamkaang rek vah khor pii thuh Kruung Isoor vah dulti ngi mdo seem pi di,  
dulti mseem thung ngu pyuu, pvaa, saa, ngaa, pruul, pkhao, au rek seem thi da taipang a dil knao seem dau,
seem thi da ‘Tun nuh, naan a paona khat daat tih pao sap da, achaak aneek in rukka khat daat chaa naan, 
avah, taipang mii, naan nih mkpuu krthuk da, havah, khut seem au khimkhei a mmiing phuuk da, ado sichinna raan,’ dau
thi da, seem thuu lam thi da, au thung ngu pyuu, pvaa, saa, ngaa, pruul, pkhao, taipang ava'u, paona khat daat tih pao sap lam dau,
pao krdee lam dau, 
‘Tun nuh, paam kpryaa thuh hung thuk in rah ipaal in,’ di da lung thurngut mpvan thungbi ngu, pyuu pvaa, saa ngaa pruul pkhao choo duu bit mdo seem pdau maan choo duu bit arhung thuk lam dau,
arlaan nih, taipang mii rek a, Leivon mii, Surte <armin>, ruu krii arhang kthuk a humpi chaa dok dau,
m'am thungbi, hung kthuk a humpi mchaak a, mdot a aryaa lam thi da, 
‘Hey, talu tloo chnaan di'o, humpi krthak a mii am meh,
ava' priit rek naan nih mpun mlop pih kchet in ptih, ava' krthlaam thi in lah mpun mlop pih kal khat, kal knii, kal kdum mdit le' hung thuk in, 
hung thuk in lah, naan akrei raan apthlaan nih prvaan thah ayuung in,
arlaan nih, neen hung thuk nikaan, hung thuk da lou knum in bih, kbuu ptxao in a neen kchaak duu liit in nih, mktxhaa mknem a naan ado chaak raan,’
mdit thungbi ‘Ong ngu’ lam dau, krthlaam lam dau, 
priit rek a mrhung thuu thuunbi, snung ki lu chaat tih p'ham tuun da tchaak rah bin da, 
mpuul lih priit-priit ‘Eh, hung da achaak thuun nuh, pyuu pvaa ktlok kih mdo chaak roo ni meh, 
“Nei priit ping, nei priit ping” da ado chaak raan pi no,’
mnaan nih ‘Ong ngu’ da arhung kthuk au,
kyung phung mrhung thuu thuunbi ngu humpi paa au p'ham tuun da tchaak rah bin da,
mrei, a' mrei laan in ni ngu, Surte Benglam kkmok phut ava' myel khat mtkhon thuh daal dau myaai sin da mrhung thuu lot thungbi ngu, humpi va ngu arhei dei dau, 
‘Ash, ha' priit, ha' nao si-si kthee hvah, kngor krthaang rah, Benglam vang chaa nih’ dau,   
mrvan thungbi ngu, myel trthuu dau 
‘Hey, humpi nang ngi ado tchaak roo ni meh,
hey ha' kyel ha ngi akaat ring don, ha ngi akaat ring don,’ vei khat mdaal vei khat mtrthut vei khat mdaal, m'am thungbi ngu,
humpi va ngu: ‘Benglam nang ayel arkhan a talu hep mkrthuu na', anto' athee a!’
mthungbi ‘ “Kyel arkhan suu nih” adit tah hava' kruu apniim’ di da mhei khiin thungbi ngu, 
kuun daat da mpniim thungbi ngu kruu hang ngi pdel dau, knsok hul-hul dau, 
krlou dau mchen thungbi priit rek va ngu arvang yuung lam dau, 
‘Tun nuh humpi kchen im pi’ dau, ‘Taipang rek au, arhung thuun kroo rang pi’ mdit thungbi ngu,
Leivon paa ruu krii arhung thuk da Suungnem paa ngi txooi da Tholung paa ngi txooi da Jangvei paa ngi txooi da, Shilshi paa ngi txooi da Krung paa ngi txooi da Kangten paa ngi txooi da, Ptxhum paa ngi (eh,) Dilbung paa ngi txooi da Khullar paa ngi txooi da Ptxhum paa ngi txooi da, Byool paa ngi txooi da Pkiu paa ngi txooi da Leilaam paa ngi txooi da arhung thuk lam dau.
mthungbi, tun nuh, Kruung Isoor vah doo khimkhei miing a phuuk da 
‘Naan nih ado -- mkpuu krthuk naan’ mdo dit, 
‘Avah, Leivon paa nang ngi kchoo khuu avar,
ungta Suungnem paa nang ngi khulpu, khulpu rii puu akrthuk,
Tholung paa nang ngi nee puu laa puu akrthuk,’
‘Inn saan cheh’ lam da inn saa lam thi dau,  
‘Tun nuh doo miing phuuk in cheh no, 
ahing ahang in apthuk in,’
hing a pooi ril lih mdo bin, hang a mner rih mdo thee rah,
‘Apthuk in’ lam dau krthuk lam thi dau, 
‘Tal hep pih thee chnaan? 
hava' Kruung Isoor mdo seem naan mkpuu naan nih mmiing phuuk in cheh,’
‘Dulti a tak kuh tdit raan,’ mdit thungbi,
khat ti ngi thee dau, ‘Dulti a, sim, sim lei trlei puul tdit raan,’
mna' ngi ‘Oo’ lam dau,
‘Prvaan paam be?’ mna' ngu ‘Prvaan paam a, (ah,) prvaan paam thlaai thangvon tdit rah,’ ‘Oo’ lam dau,
‘Acha, knii’ mnaan ni ngu, ‘Knii a, (ah) puun dum chuuknii tdit rah,’ mnaan ‘Oo’ lam dau,
‘Thlaa miing’ mnaan ni ngu, ‘Thlaa, thlaa, choo thlaa, thlaangvaa, (ah,) suurthaa tdit rah’ lam dau,
‘Oo; a' dii miing be?’ 
‘Dii a dii pii, ruuntii, stii tdit rah,’ lam dau ‘Oo’ lam dau,
‘Ding miing be?’ mna' ngu ‘Ding'e ding buung pii, sangting, khui -- (eh,) sangting tdit rah,’ 
‘Oo; lung miing be,’ -- ‘Lung a lung pii, khui kham, mei ram tdit rah (eh,) lung pii khui kham tdit rah’ lam dau,
‘Mei miing be,’ mdit naan ni ngu ‘Mei a txaai mii, mei ram tdit rah’ lam dau, ava' ptxuu lam dau.
Ptxuu lam thi dau, tun nuh, Isoor do thee paa pda, pyuu pvaa prvaan laai thah mpthlaa ngi kyuung khimkhei a, mmiing am pok yo so, pun nih Paanba taanta tdit rah,
dulti thah mkhuu plii ngi kchet khimkhei a Simyoong vau ki tdit rah,
au thung ki ngi, (ah,) taipang neen a von nchooi in tah, nii prngaa thuh, npdit ptxong da paang tpsen rah, paang npsen duu ki nao khimkhei a Nao raam tdit rah, thlaan tpluu ni meh,
ungta knik buu diir mchom bih, snuu a ngi mknik buu diir mchom bih, nlaa (eh,) knik buu diir kchom k'hou khimkhei a snuu ruk psel ruk Suul doong tdit rah,
snuu ngi, (ah,) Boong nuu, Thlem nuu, Lungaak tdit rah, 
psel paa ngi Saar paa, Suun puu tdit rah, 
ungta ha' thung ki, inn knei dok chuu nuu avah Chuu nuu tdit rah,
inn knei dok psel paa avah Yuu paa tdit rah, 
thung ki mii pii mii puu kvang rah,’ lam dau ptxuu lam dau, 
ptxuu lam da Isoor vah msut thungbi, ‘Tum a suu mdau, ey,
acha tun nuh lung thurngut kdo arkam dok a,
armin khat, halla knii nang ngi ado aryuk pthlat ma roo meh,
taipang rek a msing suu meh’ dau,
mbih, knii ngi mprdii ngi mdo aryuk pthlat a dulti mthoon bih mii laai krthuk rah, da k'am, 
pdainu ruu pii doon leer ktaang dok daat dau,
mbih Reengtlung nuu ding k'hor rih, ‘Talu een?’ daat dau yao dau,
inn t'luu rang a, krchin na' da har buu thuh mdo thiik au,
sin knsuuk dau, dulti mnoor bih mii laai krthuk rah dulti knoor rah mryung txum le', Suungnem paa vah, saa pthut da reen buk da kaang ngi,
mnuun va ngu chom dau prthun deek dau,
har buu thuh thii thi da mpduk msut thungbi ngu, ksee nao vi ngu k'ong daat dau mpaan hin mthee thungbi ‘Hey!
ava' mthuu na'u tpthuu rang pi’ di lam dau mmiing ngu phuuk lam meh anto' mnao mdo pthuun,
anto' len phaa dau,
Dilbung paa Khullar paa Idaar paa Leivon paa, Suungnem paa, a' rek a saa krei kchet lam pi di,
mchee thuunbi ngu, mpaa yel khat arthuu daa dau, mpaa yaai sin dau chen ptxooi lam dau,
chaang mphaak thungbi ngu, ‘Ha' nao vah, tak klou krvaa pli?
chaang thuh arvaa lut mau,’ lam dau,
mthungbi kver rek txii da krip chdaat,
mbih pngal, kpuu a kchou arsuu kchou arsuu mkaa naan ni ngu kpchuuk khat leh am lam mdau,
ma' phaa dau, txen daa dau mkaa thungbi mchak kprveng suun thuh mdo kaa ngu mplung kek lot tih kaat dau
mna' ngu ‘Hey, apaa leen nuh thuk in nuh hiyu saa kkaa im niyu’ mdit thungbi ngu
‘Talu kthee,’ lam dau
mthuu naan ni ngu mmun kthlung ngu, kaat dau, ploom daat dau 
‘Hash, nao ha' chkat tih yaai hanto' kkhiing a kuu nacha anuu apaa kuu pli?’ mdit thungbi ngu mnuu le' mpaa le' thee mdau,
‘Knii nacha ping'i’ daa dau, 
mna' ngu, ‘Hey, knii nacha mthuu bih mram a, asaa kaa, asaa ram knii tpiik rah’ lam dau,
myel leer ardiil lam da knii kaa psuk lam dau,
mthungbi ngu, mmik pang khat pchuuk dau knii a ktoo dau vaari vah, lam thi da, 
‘Ava' mthuu bih, nang a, (ah) knii nacha Sintling Arkoi Sankhil krthuk nah’ lam da mmiing mdo phuuk in pi di,
mmiing mphuuk thuunbi au dil luh, Sankhil yur a, ruung chen ktxhaa rukka snuu knii -- knii thung ki kthuk pda, 
ruung chen ktxhaa khimkhei thung ki maan nih kthooi pi'i,
thi da khat a, mkheng kmeh khat mrlak ki au knii msat cheh knii klut dau,
knii kkhaang kmei, di da anto', arvan ptxou lam da,
m'am thungbi, anto' roon khat daat tih pyuu tu' pvaa tu' saa tu' ngaa tu' arvang am lam da 
arlaan nih lung rek au, ‘Chaa khat tkhiiu a' ningthou prngaa tkhal rang pi’ lam dau ningthou prngaa mdo khal in a, 
(ah) Senlung le' Pangpau le' Lungchphu le' Maithel le' Muluk le' au lim mi ngu, a' prngaa ngi mningthou in krthuk dau
m'am thungbi ngu, mningthou in mklin sii Senlung vah, Tholung nacha, 
Kando ava' msut thungbi ngu, knii ksaa thung ki mluu arlim thuh ava' mngaal am da
ava' a taipang ruk vah dei meh, ‘Hash!
hava' mii mrkhan msik kih mtlot a’ dau,
Kando a oon dau, avah, lung laai vah, ‘Kando doo khat ayu thee pik nih’
mna' ‘Talu pli? apaa Senlung ngu athee!’ 
mna' ngu,
‘Hava' haai bom le' haai sen avah ayu pii nih,’
mna' ‘Talu tlot na' rang pli?’ mna' ngu, 
‘Lung arlim naan bih kkui rah, ding arlim naan bih ktxong rah, dii arlim naan bih kkang rah,
saa rukka arlim naan bih kdi you rah
taipang rukka arlim naan bih kdi you rang pi,’ dau,
mdo piik chaak pi di, 
m'am thungbi, kbuung mrlim thungbi ngu txong ruum daat dau
lung khat mrlim naan a kui phuung-phuung daat dau,
mbih Nluk dii a let lam da ngaa mset thuunbi ngu, 
avah, Tholung rek armin Darvom, avah, Nluk Laai yih mthlun thungbi,
Mlii a kdaai me-mu mii ngi ngaa see daat cheh, mthungbi a' Tholung rek armin Darvom a dil knao avah kyoong dau, 
anto' kyoong da mchaak bih mdo chaak dok rah, 
ningthou prngaa k'am paa pda ma' mkmoo sii krthuk da
‘Mkver rek kheel nih’ dau, (ah) kheel lam dau,
Lungchphuu mkheel na' ngi ‘Chaa phuu-phuu nee phuu-phuu cheu’ mdit daat, 
Pangpao mkheel chaak ‘Chaa pao-pao nee pao-pao in cheh’ mdit daat,
ung ngu, Maithel mthee'u, anto' mthee daat, ‘Eh!’
mtah ‘Tun nuh, npaan Senlung kvaat a,’ lam dau,
mSenlung mkheel thungbi suu thi da, ‘Hey!
ha' Tholung rek armin pi'i chaa maan nuh,
aryaa ni me'i’ mdit thungbi, 
anto' kyoong lam da, mkrkeel-mkrkeel laan nih suur txem chdau, 
mbih ‘Talu ki daat,’ lam da mhaai bom laai mhaai sen leen lam da msut thungbi ngu, Nluk Laai hin thah mpthlaa am daat dau, 
m'am thungbi uui khat ee you lam dau msaa ram lou lam thi dau, 
a' tong paar seem lam dau, Nluk Laai leer ri ngu mr'em na' thungbi ngu, (ah,) khuu krsim duul daat dau suun txum thi dau, ptxeek kbal ptxeek ksen tlaa dau, Nluk au, 
tun hulli talu paam mdit le', mloon loon nih lung ngi k'am pi mdit ni,
kkui raak-alrakki ptxeek kih kaat da,
anto' daat, arhun sin lam da, kdung ngi taipang mkheng ngi txii da 
mdaat, Idaar rek a mdo txit chaak in pdainu, Dilbung paa snuu mprut daat thungbi, Vangchel paa snuu, -- Vangchel paa ngi: 
‘Kpuu le' Tholung rek a mhaai bom mhaai sen yaar rih nkyat na'’ daat da, 
mchee laan in a vaa da mkder in kheel da thi da,
arhoong txit da, mang mei prtuul daat thi da, mhaai in a mdo pkaak dok pi mdit ni, 
a ngi kmaang pi mdit,
ungbi, msut thungbi, Isoor vah: 
‘Saa tu' ngaa tu' ngu, saa a mpkin am cheh, mhaa am cheh, taipang a mtxhii mkaang myel myaai m'am ma thung mpaangkal sool da, humpi rukku mpchaan daat tkei rukku mpchaan daat toom rukku mpchaan daat’ mbih,
‘Hey, havah txhaa meh, 
talu tloo da pntxhen txhii nik di'? 
hava' mkhuu nee in krchin mdo chaak naan krchin mchee mtloo naan krchin avah dii ngi tchaam ma bih, kmaang roo ni meh’ daat dau,
yaan som plii, knthun som plii tu' khuu mdo prat pi di,
khuu mprat thungbi, paam mkheng armil da,
mna', loon thah kal lam da msut thuunbi, lung ksaa paa dii khor avah, uum pii, mthluung a ksoor dii pi di,
phul soom lei knii kchel pi di, 
ung ngu mrii ngi srel di, 
ava' mrii det mda dii khor krthiing krthuk da, 
mthungbi ‘Heeh,
ha' yel kaat da, yel lih, loon thah rip thi da nkaa pdeen ma bih,’ lam dau,
‘Khuu-khuu ki yel yaai kkaat dei khimkhei asiin!’ lam da kltxhaai lam dau,
m'am thungbi ngu kder khat ti ngu ‘Yaan kluu kmer ki nee pi'i’ dau,
mbih tung ‘Kkaat rang a kuu ngi kkaat rang a?’ 
mna' ‘Sankhil nao vih kkaat rah.
snung ki Sintling Arkoi chaa paa Tlingkhup, ava' mdo kaa rah a' mma' myaai kkaat dei a yao meh, 
m'am thungbi, kprteek lam da mkaa-mkaa-mkaa-mkaa-mkaan kpchuuk khat leh am lam mdau
a' laan nih myel in mtxim sou-sou mphaak laan ni ngu, Tlingkhup va ngu tkaa rah bin da,
‘Uu leen noh yel khat mhei pii chaan noh’ mdit cheu pii liit lam mdau,
khat vah: ‘Kyel thlang cheh’ khat vah: ‘Kyel thlang cheh’ mna' khat ti ngi ‘Nei a kyel khat pang daat k'am im pi’ dau
m'am thungbi ngu, ‘Hash!
ha' Tlingkhup yaai, yel yaai ktxhil-txhil a ma' piin cheh’ lam dau mpiik thungbi ngu,
ma ngu uum pii non mkaa buk thungbi ngu, dulti knchuun ni ngu, khuu pring dau, mdii khur kui dau, dii kang dau, ava' thuh,
A' dii mkan dil lih, kluu vei khat daat tih saa roon ngaa roon pyuu pvaa roon taipang roon a mkheng mdo khui pthii pi di,
mkhui pthii thungbi mpduk kuh, choo duu ki mkrbiik lu ngi mkrbiik aryaa meh, 
anto' mloon-mloon mthuu thungbi, saa khimkhei a noom thah kneng pthii thi da taipang a khuu thung thah thii da,
mbih, tun nee ruu krii sii rukka a' uum pii doon mdo kaa naan nee ngi ruu krii pi'i,
‘Kmaang aryil uum pii doon nuh mktlei yi ngu yaai ban ma yaai ban so'i Tlingkhup pi ngu yaai ban so’ dau mkder vah, 
‘Mktlei yi ngu kaat in ti don le' ngu pchuuk ni maan tih Tlingkhup pi ngu mkaa ma bih ngu’ dau,
mbih tung Tlingkhup pih mdo kaa,
mthungbi mkhuu kpuu rek va ngu:
‘Yaai krloon nih nkhuu tung pi'i yaai krloon,
nkhuu tung pi uum pii doon noh yaai le' krloon thi kdaai yeh,
mkhuu tung pi uum pii doon nuh, yaai le' krloon thi kdaai yeh, 
mkhuu kpuu saai txhil le' kdaai yeh yin kyii ngi yaai kban nih, 
mkhuu kpuu saai txhil le' myin kyii ngi yaai kban nih, 
mkhuu kpuu ngu yaai kvaa ngi krbin nih,’ lam dau prsul chlam dau,
ungbi, au thung ngi anto', pyuu pvaa saa ngaa mkheng txhen pthii da,
alraang ngi, mroon in mkrdee thung ki vaari a k'am pok snung ngi aangtxhe kdo thee avah, 
au lu, thi da, khuu tkhiiu k'am lam,
ah, Kokpi Arhuk Dulphei Daamyool, Khaaryaang Shonrang, Jangma, ava' k'am lam pdainu,
sunnu mii tu' saa tu' mkrhou in m'am naan a am num lam mda au dil bih,
‘Khuu hoong chnaan di' talu tloo chnaan?’ mdit thuunbi,
‘Isoor vah har tu' mi do tptxou in har prdii ngi ardii tthuun rah’ da 
ava' a, hulla thang ngu mdo sin in kmeh ava' thung ki,
Bungraang khuu,
Bungsiin mkhuu Chbuuphei chaa paa Meente Chaulung, 
ava' khuu kyoong rang ngi ardii tthuun a mdo hou pi mdo dit pi'i,
anto' arhung k'am lam pi da tun nuh halla khuu khimkhei a, ah!
Bungraang rukka, laa thuh kyao,
Bungraang a, khuu mo khuu meh li tdit rang a,
ungta Chaulung ruk laa thuh kyao, Haidaam ruk laa thuh kyao, ungta Chimlei ruk laa thuh kyao
nee thuh laa thuh,
ungta K'en khuu ruk, nee thuh laa thuh kyao, 
ungta Chbuuphei ruk Bungsiin ruk, ung ngu, ah, 
Kduung ruk, Laakhuu ruk, 
mkheng nee laa thuh kyao Haika arhun kphaa, khuu som kdum lei truk tkhiiu,
avah, ava' tthlaam na' rang a,
khat tih nee thuh kyao khat tih Khungpaar laa thuh kyao khat tih, 
Khuung kruun laa thuh kyao,
ungta khat tih, Lam loon laa Maa laa thuh kyao,
nee laa thuh kyao yesang pi a' khuu miing a,
anto' krhung lam pi da,
ungbi, tun nih, ah, avah, a' thuh roon mdo pyen khimkhei a tun nee thung le', Khungpaar laa thung le' Likha laa thung le',
Khuung kruun laa thung le' kyao pi ava' <…> knii le' thlaa ding lung miing khimkhei a,
tun nuh sichinna maan min nu m'am na' mii vah ‘Talu een pli’ kdi rah,
prmaal khat tuh ruu krii, 
apooi ril lih ado bin a hing, 
aner rih ado pthuu avah hang mdot a,
prmaal khat tuh Pantha rek a,
tun kum muh Tootlang kkam rang pi thi da mhing mhang in tryaak mdau tdit k'am pi'i,
ungta Kaithelmanbi rek a tun kum muh ava' ktloo rang pi mdit vah di thi da mhing mhang in thuk mda tdit avah k'am pi'i,
ungta snung ki dulti miing mdo thee in,
Trleipuul mdot rukka, kder khat tih nao mraai cheh,
‘Thui nao lo trleipuul thuh kyon rah’ da mdo raai k'am nool a, 
ungta knii ktlaa thlaa ktlaa miing ruk mpal a,
ungta nee thung laa thung rukku, knii yuh di liit meh chuu knii yuh,
thlaa'u di liit meh Choo thlaa'u, Thlaang vaa mdit a,
dii yuh di liit meh Dii pii yuh Ruuntii yuh Stii yuh mdit a,
ava' nee laa thuh k'am, ava' khimkhei a,
nii khat mthuu ma tah hava' le' kaanglup a, ktxhaa yik kih record lou lam thi don,
mnook kih alrou vih mdo sin raan k'am,
anto' so, // 
 Ah apuu, sook a, tun Haika thuh mrhun tlaak thok thuun vah tva sook tya lu rang ngo lu a? //
 Ava' alraang ngu hau lu mii ngi mdo sin pseh, tdee mdau. //
 Chaurakpa rukka, kum lising kum tya dil thah? //
DILBUNG  Avah, tun kpuu le' kpuu, kpuu chaai kdum plii ava' msaang rang pi // 
 Avah, ava' Haika khulpu Thlukthoot a neen kpuu pi mdit in nih,
pdai ava' mdo pluk, ma do pluk le', mknit na' kpaa vah mdo thee pdai prmak pthii nu,
ava' kpuu le' khuu a, ah,
Daarkam le' Beerii le', Suunghon le', Khaarthuu le' kpii kpuu le' a,
avah, kuu a kum chaa khat kring a am phuu me'i, 
am myo so ngi ava chaurakpa <tloo na' rang a> tun ki, -- //
 tun ki apuu a, tya'o han thee'o //
 Kpuu le'a?
nei kpuu le'a,
Beerii, ungta Suunghon Khaalthuu,
kpuu nook rek a, ung ngu ha' tun ki,
Thlukthoot le' Thlukthoot do pluk le' ava' khat do pluk mo avah, 
mdo thee pi avah, dei ma nu. //
Mram khat tuh tun vah chaai plii ahan dee im pi'i,
mdit bih truk tkhiiu diin che'i,
mdit bih, nipaan-tara Yaangkhei truk,
kum som tree-reet thang ngi,
npat va' ne average thang ngi,
kum chaa prngaa som truk,
mdit bih kum chaa prngaa som truk thung vah,
ava' tun t'han loo rang pi'i, ava' rukka hang kkheel rah. //
Ava' daat ni meh ah! //
Chaa truk a prmaal luh, tun nih 2009 im da, 
2009 thung vah kum chaa prngaa som truk, 
9 4 6 4; 14049,
hava' rukka hau kkheel rah. // 
Anto' rang? //
Ava', Haika thuh, nei kpuu neen kpuu nook ava ngi, khulpu krthuk da mnao paa rukka dei da,
mna' Ralven rukka, chaa soom arkun lam da Tootlang a knem mih kam dok daat lam mda,
m'am thungbi ‘Hey! 
Haika <…>, mkhuu mdul ktxum a Tootlang mdo kam ma myuu k'on msaa k'on, (ah,) myuu armik msaa armik vaa kheel in cheh’ lam da 
mrvaa kheel thuunbi, kpuun Thlukthoot a chet dok dau di,
mna' mnao paa Kothoot, mna',
‘Ey avah nei rukka kdo dee pi'i anto'-anto' pi’ mdit thungbi ‘Hash! 
mtah Ralven khuu thah nang arvang, lou num ni mtih, 
inn laak kih buu boor suuk da apii nikaan’ di lam da mdo van txhii chaak in pi'i,
‘A' kpuun Kothoot thung ki a, kdoo kma', neen tphan sou vih kuu paa'u mdit li?’
kpaa vah ‘K'am pdai armin am me'i’ da, tun rukku -- // <…>
 Khuu laak mkrthuu naan a phaai pryaa dil m'am thung rang hep im pi m'oong va ngi, //
 <…> enak-nakpa //
 Haika thuh -- Haika thung ki a,
phaai pryaa thuh am phot lam da,
phaai pryaa thuh am phot lam thi da Chingphei thuh am lam da 
Chingphei thung ki Chraangpaat leer am lam da,
Chraangpaat thung ki ngi Sakoom thuh am lam da halla neen khuu lim a, 
Sakoom thung ki ngu huva' Khuupruu hei hin Chraangching ngu da au thuh am lam thi da,
vei khat Haidaam thuh vang lam da, 
au thung ki a Khuupruu a, hva' khuu mun thah vang da Khuibung'a halla tun Khuibung ngu tdit thuh am lam da Khuuti ngi ruu pii doon nuh aryung ktxum pi'i //
Au le' ngaal a, apuu, knaai tek a // <…>
Mram khat tuh tun ava' le' Chingyakei ava' tun Taangyeeng
daat tih krvang lam im pi'i, ava' thuh krvang lam im pi mdit bih,
Haika thung ki, Ralven thung ki krhung avah, 
tthee ki mtam thung vah tun tthee ngi, 
sook lising khat ki krthak kih k'am lam mo anto' rah di nu //
Anto' rang? //
 Au thung ngu inn laak lising-lising kpaal lam pi di,
pdainu, maan popular mkhuu miing kat a Haika tdit ngaal,
Haika duu ngi snung tthee ngi Jangma'u Chaapa'u tdit lu rukka ava' Haika hei hin ki paa lu pi'i,
Haika, hlah ki paa pii, mdit bih, 
hlah Haika thuh pullap arhung lam da au ki ngaal lih,
tuni neen nih record thuh Haika tdit chaak ngaal //
Haika, Ralven, Aibul, Chukhum, Diipuu, Seelyool, Khumsul;
Khumsul, Buungkhuup, khuu tret lam,
a' Haika thuh krveen nih mrhun in a,
hulla thang kuu arhung daa lam da k'am pdai, 
a' vaari ngi mdo thee vah, 
Kduung thung ki a Chaarluung a <Raanglun loon nih> hung kkal pi da,
ungta hulla thah m'am thuun nuh, (ah,) Haika hulla, Kphuun, Chbuuphei le' Kphuun thung ki krhung pi da, 
ung ngu, Ralven a Leeptong thung ki krhung pi mdo dit pi'i,
a' -- a' thung ngi, ava' kphaa thung ngu Khullak luplak a am mlaai a, pdai Likha laa a' thuh k'am, Likha laa thuh k'am ma tdit a talu hep pih mtlot a mna', 
ava' Buungkhup ktheem rah kvaa ngi, tun nih,
(ah,) Thangsulbuung thuh khat, Khuungpuun thuh khat, mhei naan mlaan a k'am pi'i, 
mthungta Aibul rek, aai sii krpul cha' ngi sentik aai kyoong lam thi da, 
(ah,) Thangsulbuung thuh mlaan khat k'am pi'i,
Vaarthoot paa ngi, ‘Koom laa paa pi'i thee-thee maan nuh’ daa da ‘Hash!
hava' a, msun duu ngi ipseeng ni di', ma hang da krlou da sun dok da mthungbi. //
 Ava' apuu tun mram khat tuh tun maan nih arhung thuk lam da 
dulti ril ki krhung kthuk lam a,
snung tthee ngi, au ki arhung thuk lam da ‘Tun nuh tpaal naan thee in cheh’ lam da 
pyuu pvaa tu' krseel lam da, a' di ki uitxok paa ning seel paa, 
au thung maan a pao khat daat tih kpao lam in pi'i, // 
Ou. //
Pao lam da ‘Nang ngi yuu puu akrthuu,
nee puu laa puu akrthuk’ lam da pntaan lam da,
ava' pntaan krvang thung ki a, tun krbun lam da kr'ei lam dau Tootlang mkam thung ngu yukhaak paa le' liim raang paa le',
maan krbun yaar pi da bang mloo pthiin pi'i,
ava' thung ngu, mii le' pyuu pvaa le' mkrtin na' thung ngi, //
Ou, ou. //
Talu kat thung ngi hou lam da,
‘Pyuu pvaa avah tun nuh nang a hou thah vang cha', 
ungta nang a hou thah arvang cha',’ di da,
Bible thung mdo thee lu ngi, (eh,) loon khat daat tih am da Babylon thung ngi maan nih, (ah,) Isoor yoom chlam da prvaan thah, 
mhan in ktloo rang thung vah -- thung ngi hou da ngi roon prtlei lam da m'am au hep pi ngi
neen rukka, pyuu le' pvaa le' tu' khat daat tih am daat thi min ni ngi,
au thung ki hou lam da krtlei lam da anto' arvang chlam da tdit, 
au rukka tun, avah tun a maan do thee in nih,
ningthou gi mpaal duu vah AD au thung vah,
Jesu Krista duu thang ngi maan ki vaari, tun,
makhoina warido, Jesu Krista gi AD gi mamangda, houjik kanchipur da saariba, phura majam, adusu adugi mamang dani hai, ashigumba wari se makhoigi kanda pooja <touduna> // 
Tun nih, (ah,) snuh arkaan yook in min nu nthee in
anto' arhung lam da, ungbi, nee laa tdit rukka nee pi'i ruu krii sii a, nee ngi ruu krii sii da Inn luu laa pi'i,
au thung ki ngi Lam loon laa Maa laa pi'i,
au thung ki ngi chaavaan mdo run na' nee, Kleen nee knii pi'i mrbuu nee knii k'am, 
thi da, au thung ki ngi, Lou ee chaa ee laa pi'i,
ava' thee thi da, ava' thung ki ngi dil koor, ava' dil koor mtxut cheu Tootlang laa krvang pi'i,
mbih ruu krii sii rukku, (ah,)
tun Suungnem paa ngi sulpii mdo thoi na' rukka, mchaa nuu Malhen ruul pii ngi, khor luu txhii da, mnuu kphaa rah myun thungbi, mruul pii vah pyol da,
mna' ‘Knuu pi'i,’ mdit thungbi, (ah,)
saa ruu prkhum da ding doon lung doon prkhum da ava ngi thoi pring thi da arhun thi da mdo sin pi'i, 
khulpu va ngi, mthungbi, Tootlang kkam rukka,
Reengtlung paa le' mnuun yuu nuu pi di,
Tootlang kkam mptxhun daat thuunbi mrmik rang a doo khat leh am me'i di,
a' mthuu tah, (ah,) duun thah, pao armik pao arkham prphuung rah pyuu pvaa tu' roon khat daat pda,
‘Uitxok paa uu seen paa kaikiing paa, naan ayao in!
ungta inn thuh dool klou rah snuu truk psel truk,
mii do chaak mii do neek rah ktloo au thung ngi,
simbuu paa yukhaar paa lim raang paa dolrot paa naan lim oyau in,’ di lam da krthem lam pi di,
mthungbi, mlaa rang a mnee mlaa rang a,
(eh,) ‘Talu hep’ lam da mprphuun thungbi ngu uitxok paa ngi ‘Nei thee ni no’ mna' ngu ‘Athee-athee’ mnaan ni ngu,
ruu pii armik ruu vaa armik tluun khat daat so'i khuu yiin kntluun khuu vaar kntluun so'i,
truun (ah) maa di paa dii suk in cheh paal in cheu’ mna' ngu uu seen paa ngu, ‘Eh!
cham anto' rang chee don nei thee nih’ mna' ngu,
‘Athee-athee’ mna' ngu, ‘Ruu pii armik ruu vaa armik knping chii-chaa so'i,
mul dii laan dii pur sing-sing so'i khuu yiing lap khuu vaar lap so’ mdit thungbi ngu,
‘Ey! uu seen paa nah ado thee a kchum-kchum’ di lam dau uitxok paa khat va ngu, ‘Nah ado thee a talu ki pli,
nah ado thee a’ daa lam dau
mpsii thungbi ngu uitxok troonaa vaari a ava' pi'i da k'am pi'i. //
Tun ava' pi apuu, neen a tun hou da ngi ava' ki drawing rukka tthee rah,
uu seen nih anto' pang msin a talu lei,
uitxok kih au talu lei da drawing tloo thi da <…> uitxok a,
hava' hau thee da yaar rih mii ngi anto' da ava' ki saap pih anto' da,
uu seen rukka ava' k'am tdit lu,
ungta ngi paona rukka tun ava' maan rukka mthee in pao plii pao ren tdit k'am pnel,
alraang ki pao plii chaat a tuni vah mii ngi thee me'i,
pao ren thee ndaan pi ne,
mdit bih mram khat tuh tun vah, alraang ki pao plii vah ‘kdung’ rukka ‘kprchaak’ kuu mdit bih,
‘kdung ngu’ di me'i,
tuni vah ‘kdung’ thah ‘kprchaak’ mii ngi tthee thee me'i,
ava' mii ngi ‘kprchaak kuh’ tah snung tthee ngi,
ungta havah, tun havah maan do thee,
‘lainaa tinna’ mdit a,
lainaa ngu msik tinna ngu msik pi,
‘lainaa’ tdit a <…> mdak saa thung ki, hii thung ki krhang im da,
‘tinna’ tdit a ngi, (ah,) ding arnaa lung arnaa leen ki doo khat pnsuun da anto avah, tinna pi, neen rukka omlai le' pulthang k'am da,
omlai a, mdak saa ki hii thuh omlai krvang pi
mnuu rii mpaa rii thung ki ngi, pulthang tdit a ngi burkhu rol oom kyuung pi,
hau lu chaat a tun neen nih tdee mlaai yuh, 
tthee thung ngu ‘omlai pulthaang’ tdit daat,
tva' ngu ‘omlai’ da, tva' ngu ‘pulthang’ mda,
thah tun, tyuk thee mlaai paa,
ungta tun tthee ki ngi, tun knii mhan daat ruk vah,
tun knii a, 
tung ngu ado thee a thung vah knii <am me'i>,
ungta mram khat tuh pao hor thung vah,
mna' nga trleipuul na' pdainu, 
talu trlei a mthungbi arpaa hep daat ti ngi,
<kokhal> rukka k'am pi,
pdainu snung vah, 
a' trlei puul tdit a dulti avah 
neen dulti tun mknem a laa thung ruk kih dulti mdit daat a,
a' di ki pdainu ngi, 
paomin kat thung va ngi, trleipuul krvang a, 
ha' hau lu chaat lu avah.
neen nih, pao plii ngi, 
ma lee thah ma chang thung thah pao ren hau lu kah, 
tun hou da ee da a' di ki, 
yaani vah <mtluo thunni>
uitxok paa ngi ava' da kaikiing paa ngi ava' da tdit rukka 
maan ki direction mkheng rukka ee thi da ngi,
ava' thung ngi kpaal lam da anto'-anto' pao krduu da,
maan a, maan a hau pi no da tdit rukka ngi,
to' tthee rang thah ktlaa. //
M'am thungbi, -- //
Yaang kum tkum mih -- // 
Hlah, 
Kuki inn thung ngi meeting ktlot thuun ni ngi,
maan thuh mdo daar in, 
ava' maan Khungsaai raal thung ki, 
ava' ki pao txhaa di lam da.
mthungbi pao txhaa mdo it in a, 
coat ruk mnaak daan
necktie ruk <mtah le' daan> snuu rukka coat knaa rukka k'am daat.
au thung ki, hero lam pi da
Paohaang tu' kk'ong daat in ping. // 
 Oyapuu, mashi di makhoi makla, 
kdit thungbi
natte natte. 
kadai dagi, makhoidi AD dagi leibabu kanana khangadra.
chaurakpa, man nangai ebani 
hava' pi'i, 
mmiing khu va mram khat tuh Thangkhulet tuh (ah,)
Tongkhai da mdit in pi'i,
pdainu mdak a mma' paa'u.
neen rukka yaani ki Thamnook le' Thamsen le', 
mthee in <…> pdainu mdaak in a tdee me'i,
kKo tu' vei khat kthee thuunbi Malting paa ngi mdo thee ‘Ah!
kduu sor rih anto' a'it in tah kroo rang pi’ mdo dit a, 
ava' thah kvang dau 
tdit a snung khat leh photo k'am pseh ngi,
ava' tun ruk vah, 
mpsaai rukka tun k'am rah thee meh,
mskhii rukka k'am rah thee meh,
pngal ruk k'am rah thee meh,
tun nuh vang ktxuu chrah mthee pi'i,
hau lu rukka, 
nk'it dok ma bih ngi. //
Ha' pao txhaa rek rukka, mdak saa mdak saa mlaan mphuuk thuunta ndaat nu, 
ner rih nthee bih tprngeel-ngeel tprngeel thi rah krthuk meh. //
Angseel avah kthee nool na' pao txhaa kthee na'.
neen a avah talu oh.
Tlingphuung kma' khat <…> //
Beetuk thung ngu, mma' khuchi a k'am daat pi. // 
Thlungkheel. //
Thlungkheel tarek paa mei mdo yur pthii naan a ngu.
ta' di pli? 
Romeo paa mdit na' ‘’Ash!
mii ngi mdo thee va ngu,
beel on di pi di. 
ah beel on dii a khop ma lin im de. //
(Eh) // 
Mtxhii ka ngu
mdo thee a vaai tu' kuu pi mdak a ngu, 
ha' khut ya hanto' rek pi tdit a t'am rukka k'am daat kroo pi
Ou. //
Ung ngu pao txhaa, mlin t'lei msaan t'lei na' ung kmeh mkanthi <hlah> ktxhaa mii pi'i, 
tun nih, halla Mantri Pantha thuh, naan a arhung thuu duu hep in a,
au lu kthee naan nih, 
Angpool lih vaitkuu klin pii dau da ‘Hash!
nei a dei maang, 
Leivon pao txhaa Beevuum, 
Suungnem pao txhaa Sikuum,
ung ngu Surte pao txhaa, (ah,) Raangte, 
ungta Dilbung pao txhaa hulla Haika thung ki kuu varleh mmiing a 
hang ki Khungsaai rek ki sun maan nuh am daan cheu’ mdit thuunbi ngu, 
choo duu mmiing miing da,
‘Nei pao txhaa nei k'hakthak thang ngu Khungsaai tu' saa chaa ni maang'i yuu nee ni maang'i’ di dau,
mlaan k'am pi'i, pdainu, mlin a ngi ung ki meh
mkanthi ktxhaa mii pi'i, 
maan vaari thung ngu, mruk nsii-nsii. 
Thamsul, mmun <ktxhiin kma'>,
mlaa thuun k'am pi'i,
tun nih, ‘Thlungkheel rukka Lamkaang pi’ di lam da, 
‘A' Lamkaang thuh mvaari research kdei k'am in tih’ <da> krkheel in ping m'am na'
Lamkaang ki mkhuchii rukka Betuk thuh k'am 
mkhuchii a, kuu ngi talu ktloo ngi mdo loo, 
ava' mvaari adee in,
mvaari dei lam meh. 
‘A' k'am muh’ mna' am meh
myur chaak in nih thee maan,
mii a, Anal rek a mii a mhistory k'am pok, 
Lamkaang pao txhaa ngi Vaangyaar, 
Anal pao txhaa ngi Thlungkheel le' Voolhung 
m'an hakthak kuh, 
pao txhaa thung ki mklin lam pi di.
mbih, ‘Anal rek vah talu pli,’ mdit in a, 
Thlungkheel lih tmuu duu da, 
Voolhung ngi pharsa duu da.
m'am thungbi, Voolhung vah nao luung a von sat daat da, 
mthee pthii a
Thlungkheel vah, han kmoo kver kndit kma' kmut tih mdo duk mthungbi mlaai a tun nih.
‘Eh! Thlungkheel raal duu 
thee sin beve tmuu yool, 
eh mthil -- mthil txaai mii liangmai
Voolhung raal duu thee sin beve <so>
phansa yool
mthet mthit <tlaimii> phai lam dau’ da mthee in nih, ava' khat, 
ung ngu, ava' Thlungkheel chaa nuu Peivool rukka Inn loon laa Maa laa thuh k'am pi'i,
raal phaa ding kduu vah ‘Kuu ptih lei nlaa tih mo mnuu tih lei?’
mdit thungbi, 
‘Ah, mii nuu oh mlaa </nlaa> mdi maan nuh, 
Thlungkheel chaa nuu Peivool ping'i’ da k'am pi,
hava' lu neen a nlaa thung vah mvaari ktaak paa Thlungkheel neen kmii pi'i tdit a thee maan.’ //
Ava' tthee ngi tun ruk vah apuu snung ado thee ngi, 
mmiing tham rukka tun vah mii ngi mmiing them me'i,
prmaal luh, miing them da, prmaal luh, 
mtxhaa mdo loo pik,
kuu mii khat,
ava' mthuu thi lu mdi leek cheh ngi alraang ngu nmot vah tdee vah, 
arvang t'laa da
kchung sin da 
mrkal mrloon han psut da,
takchpa mang puk kuu daa? 
arhei k'hee da krvang chdok da, 
ava talu lei mptxaa
mdo loo pik na' pi'i. // 
Ou. // 
Avah, mram khat tuh
Malting paa Shetpu a na Rengpu pi ngi, 
ava nei Rengpu ngi Shetpu ki pthaa kdo loo vah roo me'i,
pdainu Rengpu nreel Sankhil yor takchpa Rengpuk di leek da ngi, 
phung kaa khat krthuk myo so ngi, 
avah tuni ava' ki 
ktloo rukka am meh tun tthee ngi takchpa neen Sankhil arduu Reengpuk Siltling arkoi
tdit rang pi, 
mdit bih Khullar arduu vah talu kthee rang,
Leivon a arduu talu kthee rang tdit thungbi rukka
hau lu rukka check ttlot rang thah ktlaa. //
K'am au mkheng'i k'am. // 
Pdainu
k'am pi da,
naanna adee inna pdainu neenna tdee me'i
mdit bih pduk le'u kmaang chnool rang'u.
hava' lu rukka anto' tvan thee rah.
ungta phong -- phong miing rukka, 
tun vah kuu mii khat choo duu kkthit na' rukka k'am. 
pdainu tunnu tkthit na' kroo kmeh
mraam khattu ava' phaai mii rek rukka 
myeek salaai mdo dit k'am pi,
Angoom Luvaang'u anto k'am daat
ava' thung ki khat. 
salaai kyuung nool pi,
kyung nool ma ki myekka
pdainu [.] Khullar min
Khullar thuh tya k'am,
Dilbung thuh tya k'am,
Sankhil thuh tya k'am,
tdit. //
Tdee rang thah //
Ktlaa pii
tdee rang pham //
Kthuk mdit bih tung vah 
ava' thung'u kvang rah kuu ngi mthungbi ngi,
mchaa nuu inn thung'i mpuu saa look
mcher saa khuu tdit ki mtam thung'i mii ngi vang kkthai nool rang pi
mdo kthaai mna' kroo kma' mdit bih
‘Oy, neiya kver daat thi nu knao paa pa di pi’ dau kuu mii khatta 
mplung kpthit rukka k'am daat pi. //
Ou. //
Pdainu ava' kmeh
yaanii ki 
mpuu le' mpii le' thung ki mdo kthaai ki dil ktxooiyi ngi //
Alraang mii ngi mdo deenna, 
krao mtham thuh mdo dee.
tun nang'i inn thung'i nong mthuu bih, 
ruu krii ngi, Khullar krao tham thi don le',
Sankhil krao ktham rah.
au dil thang'u Edaar ruk,
Sungnem ruk, 
Dilbung rukka dil knao pi'i,
ungta, hava' Malting paa,
inn thuh mthuu bih,
ruu krii Dilbung krao tham thi don le' Leivon krao ktham rah, 
thi da, Edaar rek,
ungta Sungnem Sankhil rekka dil knao rang pi,
anto' krao mdo tham 
au thung'i mii ngi mdo dee, 
mkrao rii rukka,
tunni, (aah,)
alraang'u, 
hau paamma Khullar Silsi nem mda.
Khullaar lam plii mruk k'am,
Silsi ngalla k'am pseh, (ah,)
mvaari rukka mii ngi mdo thlaam lat im na'u,
Dilbung krao mthan rang cheu Dilbung chaa paa lam mo khuu plii chaa paa khuu kder chaa paa,
di thi da mvan hou vah.
ung'u, Edaar krao mthaam cheh
Tholung chaa paa ram mo thou rang prim chaa paa thah mvan hou vah.
ungta Sungnem krao mthaam rang cheh,
Sungnem chaa paa lammu Reengtlung chaa paa Suungthoot chaa paa Suungsaang chaa paa rek thee da mvan hou vah,
ung'u, Leivon krao mthaam rang cheh 
Leivon chaa paa lammu,
Seetling chaa paa Seetleek chaa paa thah mvan hou vah,
mbih ha' kiya, 
Silsii ngalla mkrao mdo loon k'am lit kmeh mii am mda,
ungbi, havah, Khullar rek rukka mvoong vah, 
Seelchaammi mbul lam rang hep in au, 
anto' mbul in tih mo talu lu vaari. //
Neenna, mbulla mram khattu tun ava' lu khuppu mo pu pii,
maanni pdainu ngi, (ah,)
krao thung va ngi Seelchammi kver nool in ping ong'i. //
Ava' tun, a' aphuung arduun miing'a seel thee na' da,
ungbi, tun, (aah,)
Sungnem arduu reeng-reeng mdot in au rukka Reengthlung,
mbul mdo thee yaar pi'i, 
ung'u, (aah,)
Dilbung arduu song'u bung'u mdo raa rukka, (mmh,)
ruunsong pii mbulla, 
ungta, 
Leivon arduu seet mdot rukka Seetling Seetleek pi,
avah, mbul-mbulla k'am.
mthungbi, (aah,)
naan rukka Lukhup'a Moo ngi paar da,
Seelchaamma, Koo ngi paar in ti nu.
ungbi talu leiyi,
pdainu arduunna Seel theina vang da. //
yaang kummi ava yarri hlah Mantri Pantha ki rekki,
neenna ngu, 
Lukhup in ping'i di lam da
Oy! Lukhuppa, Khullar thung ki mthung ki braan, 
neen ki salaai im na'u,
maa myek cheh don,
neenna anto' Khullar am da
mraam khattu, Khullaar Khalpukku mdo dit ngalla tun mii ngi mdo laak chaak na',
mplung mthit cheh pheek-phok,
ava' ki yarri ngi mdo thee chaak ngaal am meh,
Lukhuppu Seelchaammu Khalsaang'u da
anto' k'am daat Khalsang ngalla am meh,
pdainu tun Mopu-puu ngi kpaarra Seelchaamma 
anto' daat avah naanni Lukhup in ping ‘Khullar’ thee ni maan ring ‘KH’ thee ni maan ring,
‘LK’ thee nikaan di' adit in tah arduu miing inna, 
msikki ahoong in talu thee naan varle yati thung ki, 
apkal in kdit thuunbi ngi,
maan ka kngak lam pi Sangvaar le' kaang puu vah,
apaa'u kbeiyi apchum knot innu neen au hava' roo ni maan ring'i,
maanna snung KH kthaa dok pa pi pdainu Khungvar paa le' kuu pli
paa le' kaang puu vah LK mdo thaan pi, mthungbi sil khat duunnu ktlot thuunbi //
Ava' ki vaari adee in,
achum in tah ktxhaa
pdainu arduu miing inna tuni ki hou da 
talu thee naan varle
Seelli ngu tthee rang au
mdit bih Sel athee raan bih
ava' roo ni meh
mtah tuni ki hou da ngu,
thee chni maan ring'i KH thaa chda nikaan di lam da.
yaang kummi mdo hoon pthiin. //
Tun avah neen ki hava' le' kaang puu laairik hai lam yo so 
dei tdee-dee dei mlaaiyi mii ngi //
Hava' tthlaam rang pi //
Ava' lairik k'hei rek tun havah,
Kidvai paa le' kang puu ngi doo khat leh tun am lam meh,
maanna tun anto' k'am chdaat lam.
litrecher ki mruk-ruk mthee vot-vot inna,
ava' hei hinni do thee lam meh.
mdit bih, naan lu ava ngi mnokki mmiing aprngel pthiin bih dok dillu thaan vah talu tthee rang?
mdit bih
hava' laa krappa yamti nii tloo khul in min k'am.
tuni vah laayuun laayuun thung ki som som mo som nii nii anto' k'ee da, (eh,)
CD nam thi da ngi
vei khat mbuk nam da,
mdit bih ava' thee min don,
ava' mbuk suu prdeen min don
tthee chaak ma bih ngi,
pduk le' rekoot vah kpang mo kpaang ma rah. //
halla mnam in bih ngi, 
hava' le' kaanglup vah
ava' thung kiya ha' roon lou lam so,
prmaal khattu, ah!
knii miing thlaa miing ding miing lung miing,
buu miing diir miing,
hava' khimkhei lou lam thi so,
hava' sin lam thi so,
nee laa mryaak in bih heh!
dii miing im na lung miing im na kdi roo rah
tschinna kmei alraang kiya nee thuh inn thah
khuung kruun laa thuh likha laa thuh khungpaar laa thuh,
ung'u, laam laa thuh, 
ava' k'am khimkheiya tunni tthee,
ava' kma' paa pi'i,
knii rukka kniiyu tdit ma paa'u,
chuu kniiyu tdit daatta.
thlaa rukka choo thlaa'u, thlangvaa'u tdit daatta, 
(ah,) tsinna pseh,
tunni, hava' hing hang ma kluu vah mrlak vah hoolli, (ah,)
kuu mii khatti mthee bih hee. //
Hava' Pantha thung ki Tootlang kam thung ki CD-ya
talu ki mdo pthuu lit maan le'
tnam rukka naan lam
mhep in au hava' pii
nei kdo rot num ma
ava' CD nloo teng bih mthang-mthang, 
lousing gyaan ruk kih krvang rang a. //
Hava' hava' thung ki nlaa thee inna,
ha' tun teep-rikot mtxhat maan bih seeng lit ni meh,
laa, ha' laa lairik kdei rekki,
laa, laa ktkhooi ava' thung khuung artum knii thung'i mdo loo pii,
ungta laa kkap ava' thung'u khuung artum khat thuh mdo loo avah kltxhii dei pi'i, 
ava' khatti mthee le' mdil kltxooi lam thi da mthee'a kltxen nel nool da,
neen vah vei knii vei kdum laa kdaal naanni naanni krsee dei lit meh,
nerri nthee thung'u kthee chu-chu ngi tkryaakka, 
{tape-record} thuh npvan cheu, 
tkei txenni kltxen nom-num daat. //
Ava' rukka ava' nool apuu pdainu ava' kthlooi mii laaiya mii mii,
mlaa mnee ruk pao<min> ruk kdei hei mii laaiyi,
mkpuu mkrthut bih ngi ma ngi mdo prman kroo pi'i, 
pdainu neenna vaa min nu hava' phaai mii hin thah t'hei pik vah
hava' phaai mii vah talu thah ktloo rang'o //
Ung'u, //
Miiya mkpao khimkhei mdo arhei nam daak pi, 
oh!
ava' krmakka mdit bih maanni {correction} mdo tlot na' khat le' k'am kmeh. //
Ah neenni kdumma,
laa, tal heppi nam chnaan.
laa hla' ki rek nao luung ktloo tsii rang'a,
laa kampoos tloo lam da nryaak cheu,
banaan sut mda.
havah, tun kaatti tnam dok hava' thung'i
dil thah tpir heelli ma paa rang'a ava' ki ngi, 
Reengngam, Reengngam paa mthuu ma tah,
‘Rengvaar paa ma katti, koopii atloo lam so nam in cheh’ kdo dit pii. //
ah draap ado tlot saa lu vah, 
k'am daat tun va ngi //
Eey, ava, 
Mbul-mbul kdo hou chin phaa ngi mkheng'i anto' tthee daat rang 
krmak am ni meh,
avah, laa nthee bih inn lu laa mkhal kdum pi'i,
laa rii nao da. 
knii kdum daat mdo thee mii ruk krdaam pik meh, 
<a' roo paa> pi di
a' di thi da inn lu laa le' inn lu laa kkap k'am pi'i,
au thung ki, ava' dil thang'u talu ktloo rang'a, 
lam talu ktloo rang lam mdo hei tlot na'.
ungta knii mdo hai txat na', 
lam loon laa maalaa'u tthee rah, 
ungbi buu inn lou inn kptxao rah, 
chaavaanni mlou runna,
chleen nee chaai knii mul pii nei ngi chaai van nei ngi k'am, 
ava' rel-rel daat cheh ava' thung kiya, <…>
M'uu nuu pao thee kkhaang pchaang kma ngu, m'uu paa va ngu mnao paa thei chik tboor tun thah daa pthii dau.
serkit rek do dak humpii paa a ee you thi dau, serkit rek ktprdom dau,
hulla mei khut kkhuu diil-diil lou buk thang ngi mhan thung va ngu nlaa ktxhaa deek am dau.
Ava' nlaa lou buk thung ngi am dau.
Nlaa va ngu inn thah sun kchok dau.
Psel avau lou buk thuh am dau.
Nlaa va ngu buu dum hor dau, avah chaa ve kchok lam dau.
Tun va ngu ‘Buu loo phaa vei dau.’ 
Nlaa va ngi trthlaang nao txhii da 
inn thah mvan thungta ngu ‘Mnuu le' mpaa leu mplung in kthii rah’ thee dau.
Psel nao va ngu humpii paa hin ki mdo loo chaak:
a) snaa buu beel,
b) snaa an beel,
c) snaa ruu tong pthuk dau, mpii le' mpuu pii dau krkhii rah sii lam dau.
Ava' mdeen thungta ngu mpii le' mpuu leu va ngu raai di-di lam mdau, am txhii lam dau
lou ee phaa vei dau.
Lou ee nit va ngu snaa kpher ava' mpuu le' sikthii thung va ngu phat dau.
‘Hava' snaa kpher thuh kploom lit kma' mii/nlaa m'am bih ava' a nei knuu mei rang pi'i’ dau.
Lou k'ei nlaa mkheng au thluu top-top dau.
Ma' nlaa ngei hee-hee daat thluu mdau.
Mthungta ngu, mii mkheng ngi ngu ‘Tun vah mma' snuu rang a knrit yik a’ di lam dau.
Anto' paal chlam dau, svang krthuk heel lam dau, nungai yih paal chlam da.
